

H
ôm nay chúng ta cũng tiếp tục loạt bài Đạo Phật với Xã hội, đề tài là Sự thật. Vì chúng ta tu theo đạo Phật là chúng ta đi tìm sự thật, đi tìm chân lý nhưng mà trong cuộc đời của chúng ta vậy, rất nhiều lần chúng ta đã không tìm thấy được sự thật, không tìm thấy được lẽ phải. Chúng ta cũng thường nghe nói một người đó đi tìm chân lý có nghĩa là họ đi tìm lẽ sống, một triết lý gì đó rất là chân chính, rất là cao siêu, định hướng đúng cho cuộc đời của họ nên gọi là chân lý hay là lẽ phải hay là đạo lý. 

Như vậy đạo là một cái gì là sự thật, là lẽ phải chứ đạo không phải là một cái gì mơ hồ, huyền hoặc, dựng lên trên sự tưởng tượng; mà cái tính chất đó là tính chất của đạo Phật. Chúng ta vẫn thường nghe nói “đạo Phật là đạo thấy biết như thật”, ở đây là nền tảng của đạo Phật, đây là điều để chúng ta biết được cái đạo của mình đang đi theo. “Đạo Phật là đạo thấy biết như thật” nghĩa là sự thật như thế nào chúng ta sẽ thấy biết đúng như vậy, không bóp méo, không tô vẽ, không tưởng tượng, không thêm thắt. Nên Đức Phật Ngài có cái bình tĩnh khách quan đối với đạo lý mà Ngài tuyên giảng cho thế gian này, Ngài thách đố niềm tin và trí tuệ của mọi người. 

Còn thường thường đa phần, ví dụ khi một người nào họ dựng lên một triết lý, dựng lên một tín ngưỡng thì hầu hết là họ hay buộc người ta phải tin cho nhiều. Ví dụ họ lên một vị thần linh nào ở trên cõi sâu xa thì họ buộc mình cứ phải tin thôi, là có một vị thần tên như vậy, một vị Thánh Mẫu tên như vậy và chúng ta phải tôn thờ, người ở trên đó sẽ thưởng sẽ phạt chúng ta. Nên mỗi tôn giáo đều có thần thánh riêng của mình, mà có khi ý nghĩa thì giống nhau mà cái tên khác nhau cũng gây chiến tranh được. 
Ví dụ như cái tên Thượng đế của người đạo Do Thái cũng đặt ra 3, 4 tên; và Thượng đế của đạo Hồi có thể là tên A la; rồi Thượng đế của người Trung Hoa là Ngọc hoàng Thượng đế; rồi Thượng đế của mỗi đạo khác thì càng ngày người ta càng đặt ra nhiều cái tên. Và khi một tín ngưỡng họ đặt ra một Thượng đế như vậy thì họ buộc chúng ta phải tin, phải chấp nhận còn ở trong đạo Phật thì Đức Phật không có buộc chúng ta phải tin điều gì hết một cách dễ dàng; Ngài thách đố trí tuệ và niềm tin của mọi người. Ngài dặn chúng ta đừng tin điều gì hết mà chúng ta phải suy xét tất cả bằng trí tuệ cũng như bằng kinh nghiệm sâu xa của mình. 

Đây là điều khác nhau và Ngài nói rằng “Đạo Phật là đạo đến để mà thấy, đến để mà biết, không phải đến để mà tin”, nên nền tảng của đạo Phật là như vậy. Đi sâu vào trong đạo lý của đạo Phật thì vô vàn giáo lý mà chúng ta học mãi, học mãi, thực hành mãi cảm thấy nó vô cùng, vô tận. Nếu mà gom lại một vài kinh điển của đạo Phật thì chúng ta thấy có nhiều giáo lý căn bản thôi như: Tứ diệu đế, Bát chánh đạo, Mười hai nhân duyên, Thất giác tri… Tuy nhiên để hiểu được những đạo lý đó, thực hành được những đạo lý đó thì một đời, một kiếp chưa đủ. Như nội Tứ diệu đế thôi và cái đế đầu tiên là Khổ thì nhiều khi mình suy tư cả một đời chưa hết. 

Như chúng tôi cũng vậy, chúng tôi cũng là những người xuất gia thì được học những điều đó kỹ. Mà ngay từ lúc còn cư sĩ, khi nói “Cuộc đời là khổ” ‒ cái chân lý đầu tiên mà Đức Phật tuyên bố, mình không hiểu hết. Không dám chống Đức Phật, tin rằng Đức Phật đã nói đúng nhưng mà không hiểu hết. Rồi đến khi xuất gia vậy, cứ đi sâu vào sự thực hành thì mỗi ngày hiểu thêm được một chút, một chút; mà ráng thực hành thì cứ hiểu thêm, hiểu thêm. Cho đến ngày nay, bao nhiêu năm tu hành rồi thì vẫn không dám chắc rằng mình đã hiểu được hết cái chữ Khổ mà Đức Phật đã nói “Cuộc đời này là khổ”. 

Nên đó là lý do mà tại sao rất nhiều người vẫn chưa chấp nhận được đạo lý Khổ Đế của đạo Phật vì nó quá vi diệu. Có khi là chúng ta hiểu không hết, có khi chúng ta không chấp nhận nhưng Đức Phật đồng ý, đồng ý với cái mà chúng ta chưa chấp nhận. Nghĩa là những điều Đức Phật giảng mà chúng ta không đồng ý ‒ Đức Phật đồng ý, Đức Phật chịu, chịu cái sự hoài nghi đó. Nghĩa là người nào đến với đạo Phật mà Phật nói không nghe liền, người đó coi bộ nhiều khi Phật lại cưng. Là người này biết hoài nghi, biết suy xét, không có dễ tin; mà người như vậy nếu mà đã chín chắn nhận thức chấp nhận rồi thì thường là những kiên cường, không ai nung lay được nữa. 



Ở đây chúng ta hiểu là có ba hạng người: 

• Người thứ nhất: nghe nói gì cũng tin liền. Ví dụ chúng ta đến với đạo Phật, nghe nói cái này linh, cái kia linh ‒ tin liền không suy xét thì đây là người hạng căn thứ nhất, căn cơ rất thấp. Vì sao vậy? Vì người này ít bữa mà gặp một ông đạo khác nói một điều gì sẽ tin nữa. Như chúng tôi ở trên núi vậy, có quy y cho một bà già. Thì bà cũng nghe nhiều người rủ lên núi quy y linh hơn ở dưới đồng bằng, bà lên núi bà quy y. 

Quy y xong ít bữa rồi bà gặp một ông nào đó truyền một cái đạo nói linh hơn cái đạo ở trên núi nữa ‒ bà đi theo bà quy y. Rồi sau đó bà lên chùa bà tặng tôi cái tài liệu của ông thầy đó. Nói: “Thầy xem tài liệu này linh lắm”, tôi cầm đầu bìa xong rồi biết hỡi ôi rồi, trật. Thì đó là hạng người vậy, hễ nghe ai nói gì cũng tin liền thì coi vậy chứ trong Phật pháp người này không phải là người vững. Đó là trường hợp người thứ nhất, ở đây quý Phật tử cũng coi lại mình coi chừng cái đó.

• Căn cơ người thứ hai là nghe nói cái gì cũng không tin, hoài nghi hết tất cả. Đây là một người ngược lại với người thứ nhất, thì người này cũng hạ căn luôn. Hễ nghe ai nói gì cũng chống liền, hễ mà nói tới cái gì linh thiêng, siêu hình; nói tới cái gì mà tín ngưỡng, tâm linh ‒ gạt liền, thì cũng lại là một người hạ căn. Hai hạng người này đều là cực đoan giống nhau và khó tìm thấy được lẽ phải, khó tìm thấy được chân lý. Hi vọng là trong chúng ta ngồi đây không có người như vậy, vì nếu không tin là không tới đây ngồi nghe phải không? Đến chùa ngồi nghe pháp thì người này đã không thuộc hạng thứ hai này, có thể bị hạng thứ nhất nhưng hạng thứ hai thì không bị, mà thứ nhất cũng là bị hạ căn.

• Còn hạng người thứ ba là thế này: hạng người thứ ba là khi nghe nói một đạo lý gì không chấp nhận liền nhưng bình tĩnh suy xét tới lui. Đây là hạng người phải nói là người có căn cơ, có chín chắn, có trưởng thành, có trí tuệ để đến với đạo. Ví dụ bây giờ quý thầy có giảng nghe hay, ông thầy đó giảng nghe hấp dẫn thật nhưng không phải chấp nhận liền mọi điều đâu. Bắt đầu về nhà suy tư lại, có khi bấm băng mở ra nghe lại xem còn điểm nào ông thầy đó ông giảng mà chưa hợp lý hay không để lần sau hỏi lại, tìm cho ra lẽ phải. 

Hoặc là ngay cả lật kinh Phật đọc lại cũng vậy, thì Phật nói như vậy điều nào chưa hiểu thì gặp quý thầy hỏi cái từ đó nghĩa là gì, rồi suy tư Phật nói hợp lý hay không. Còn cái gì mà nghe hiểu hết rồi bắt đầu tiếp tục suy xét xem cái đó hợp lý hay không. Thì người như vậy là con người rất trí thức, rất có lý trí, đang phát triển trí tuệ mà chín chắn để bước vào đạo. 
Thì con người này khó đến với đạo nhưng mà hễ đến rồi không có lui ra nữa, mà không có đạo nào lừa gạt được. Ví dụ hôm nay đến với đạo Phật một cách vất vả trong 2, 3 năm để tìm hiểu. Thì sau khi 3 năm đã chấp nhận đạo Phật rồi, thấy rằng đạo Phật là con đường của lý trí, của hợp lý, không có áp đặt, không có niềm tin mơ hồ, huyền hoặc. Sau 3 năm tìm hiểu quyết định theo đạo Phật, quyết định từ đây chọn đạo Phật là định hướng của cuộc đời mình rồi chọn vị thầy quy y luôn. Thì người này khi mà đã quy y rồi thì không ai làm nung lay có thể từ bỏ đạo Phật được, đó là người căn có thứ ba là người trung căn trở lên.

• Còn hạng người thượng căn là hạng người đã theo đạo Phật nhiều kiếp rồi, đã thực hành, đã thấy có kết quả, đã tìm thấy sự hợp lý, đã vững vàng. Kiếp này đầu thai trở lại thì thường là người xuất gia, nhưng bây giờ thôi mình bỏ, không đặt vấn đề xuất gia mà đặt vẫn là cư sĩ. Thì người này mà khi nghe đạo Phật, trong tích tắc hoặc là đọc cuốn sách, trong tích tắc chớp mắt thấy được sự hợp lý, không gì lay được. Mà ví dụ một giáo lý, một giáo điều khác lạ mà hơi vô lý chút xíu nói đến tai mình là mình nhận ra được cái vô lý liền, trong tích tắc, trong chớp mắt liền nên người này không suy xét nhiều nữa nhưng mà chấp nhận và rất là đúng. 

Còn người mà trung căn, hạng người thứ ba thì phải đòi hỏi một thời gian suy xét nên người mà ở hạng thứ ba phải có thời gian để chấp nhận. Còn hạng người mà thượng căn thứ tư họ chỉ trong tích tắc là họ đánh giá được đúng sai vấn đề liền, biết được đạo lý này là đúng hay không đúng trong đường tơ kẽ tóc liền rất là tinh tế. Thì ở đây cái chỗ mà căn cơ đó, cái trình độ đó để chúng ta đánh giá là chúng ta được sự thật của đạo lý hay không của đạo lý: là đạo lý đó có nói đúng chân lý, nói đúng lẽ phải hay không. Mà ở đây chúng ta nhớ có một nhà văn Tây phương có nói câu này: “Sự thật giải thoát chúng ta”, hay nói là: “Sự thật giải phóng chúng ta”. 

Là nào giờ chúng ta bị ràng buộc bởi những đau khổ, bởi những tham vọng, sở dĩ như vậy chỉ bởi vì chúng ta không biết được sự thật, còn nếu biết được sự thật, chúng ta sẽ được tháo gỡ khỏi sự ràng buộc. Cái chữ đó nó hay lắm: nếu mình nói cao siêu thì sự thật mà giải thoát chúng ta nghĩa là cái chân lý của đạo làm chúng ta giải thoát khỏi luân hồi sinh tử, nếu mà nói rất cao; còn bây giờ nói thấp lại mọi vấn đề trong cuộc sống thì nếu chúng ta biết mọi điều mà biết được sự thật thì chúng ta dễ giải quyết mọi điều cho đúng. Ví dụ bây giờ mình là một người cha, một người mẹ rồi con mình nó đi về hơi trễ giờ. 

Mình hỏi:

-	Con đi đâu?
-	Dạ, con đi học, học thêm với bạn.

Thì ở chỗ này mình không biết được sự thật là nó nói có đúng hay không cho nên mình mờ mờ, mịt mịt. Bây giờ mình rầy la nó về trễ rủi là nó siêng học thật thì oan cho nó thì giống như là mình không khuyến khích nó học. Còn bây giờ mà rủi là nó không phải là sự thật, nó vừa mới đi chơi mà mình tin, mình không có rầy la thì nó sẽ đi chơi tiếp tục, nó qua mặt mình. Nên lúc đó mình lúng túng không biết giải quyết thế nào, mà không biết tin hay không tin tại vì thời buổi như vầy người trẻ lanh lắm mà nó có bạn bè đàn đúm rất là nhiều, có nhiều cuộc chơi bí mật qua mặt cha mẹ mình. Nên chỗ này là chỗ chúng ta không biết được sự thật cho nên mình bị lúng túng, không biết giải quyết cho đúng. 

Cái mà không biết được sự thật để không giải quyết cho đúng là chúng ta đang bị ràng buộc, đang bị phiền toái rồi bận tâm. Còn nếu lúc đó có một cái gì đó hoặc là có một người nào đó mách cho chúng ta biết: “À đúng là nó đi học, em thấy rõ ràng”, hoặc có người mách rõ ràng: “Đúng giờ đó thấy nó đang đi chơi la cà vào cái quán karaoke với bạn bè”. Mình biết được đúng sự thật thì mình mạnh dạn giải quyết liền: là mình sẽ khen nó vì siêng học hay mình rầy dữ dội vì nó đã bỏ học đi chơi. Thì biết được sự thật làm cho mình có thái độ đúng mà giải quyết tâm tư mình khỏi cái vướng bận, phiền muộn nên ở đây gọi là “Sự thật giải phóng chúng ta” là như vậy. 

Rồi những người bạn bè chúng ta cũng vậy trong việc làm ăn cũng vậy: hứa hẹn với nhau, mối lái với nhau làm ăn ‒ sự thật cũng trên cái miệng. Hoặc là đưa ra một vài giấy tờ mà nó không vững vàng làm cho mình cũng hoang mang, không biết được là người đó nói chuyện với mình có thật hay không có thật, đây là điểm khó. Còn nếu mình biết sự thật rằng người đó đến với mình chân thật, nói đâu chắc đó, dễ có uy tín thì mình dễ tính lắm: À, trong cái khó khăn phải làm cái gì, trong cái thuận lợi mình phải làm cái gì, trong việc làm ăn nó dễ. 

Nên ở đây nói rằng “Sự thật giải phóng chúng ta” là như vậy, nếu trong cuộc đời này mọi việc chúng ta biết đều biết đúng sự thật hết thì chúng ta dễ xử lý, dễ giải quyết và thoát ra được nhiều khó khăn, nhiều cái bối rối (confuse). Còn vì không biết được sự thật nên hầu hết chúng ta bị lúng, bị bối rối khi phải giải quyết các vấn đề của cuộc sống. Đó là nói sự thật trong môi trường nhỏ vậy. 





TRONG VIỆC TU 
	
Tứ Niệm Xứ.

Bây giờ chúng ta nói qua chút xíu việc tu để rồi mình nói qua việc đời một chút. Ví dụ trong pháp tu đạo Phật có pháp môn là Tứ niệm xứ, Tứ niệm xứ là có bốn đối tượng để chúng ta quan sát là: Thân ‒ Thọ ‒ Tâm ‒ Pháp. Ở đây mà những Phật tử nào mà đã từng học giáo lý nghe cái này không lạ tai, nhưng những Phật tử nào mà mới đến với đạo thì nghe những điều này hơi lạ, thôi chịu khó một chút. Trong cái pháp tu Thiền định của đạo Phật có pháp gọi là Tứ niệm xứ, là quan sát bốn đối tượng nơi chính mình: là xem về thân mình, xem về cái cảm giác, xem về cái tâm của mình và xem về bắt đầu những đạo lý nói hiện hữu ra trong sự tu hành của mình ‒ gọi là quán Thân, quán Thọ, quán Tâm, quán Pháp. 

Ví dụ khi xem về thân của mình thì cái thân như thế nào mình biết đúng như thế thì lần lần mình được giải thoát. Đây là điều rất là lạ, cái Tứ niệm xứ của đạo Phật thật là hay, là chỉ cần biết sự thật vậy mà tâm mình từ từ được giải phóng, bắt đầu đi vào thiền định, bắt đầu đi vào an lạc. Đây là điều vi diệu, nó khẳng định chân lý mà một nhà tư tưởng bên Tây phương nói “Sự thật giải phóng chúng ta”. Chỉ cần cái biết đúng sự thật vậy mà tâm mình sẽ đi vào an định, không làm thêm bất cứ điều gì. Người mà tu Tứ niệm xứ là người không có làm thêm bất cứ điều gì vào trong tâm mình, với các pháp môn khác nhiều khi chúng ta sẽ thêm một điều gì đó ở trong tâm mình.

Ví dụ như chúng ta phải tưởng tượng cái gì đó, chúng ta phải niệm Phật, chúng ta phải niệm chú, chúng ta phải khổ tâm làm cái gì đó trong tâm mình để được gọi là tu tập thiền định. Nhưng mà đối với pháp môn Tứ niệm xứ chúng ta tuyệt nhiên không làm một điều gì trong tâm mình hết mà chỉ theo dõi sự thật là như thế nào, sự kiện như thế nào thôi. Ví dụ khi mình nhìn vào thân mình thì mình biết rõ toàn thân mình đang như thế nào và biết rõ cái thân này một cách khách quan: ngày nào sẽ chôn vùi dưới lòng đất lạnh một cách bình thản, ai cũng không tránh được điều đó. Và biết được hơi thở nơi thân mình nó đang thở như thế nào thôi chứ mình không cần phải thêm cái thở. 

Mình không cần phải cố gắng thở mà chỉ xem cái thân này nó thở như thế nào một cách khách quan mà không cần phải điều khiển, không cần phải can thiệp vào hơi thở. Nội cái quán Thân đầu tiên thôi là biết rõ tình trạng của thân mình, biết rõ tình trạng của hơi thở mình và biết rõ thực chất của tấm thân này một ngày sẽ tan vỡ, tan rã ‒ chỉ như vậy thôi mà người này có thể đạt được sự giải thoát cuối cùng luôn, nên trong Tứ niệm xứ là như vậy. 
Mà cái pháp môn Tứ niệm xứ đơn giản như vậy mà Đức Phật ca ngợi dữ lắm, Ngài ca ngợi đây là pháp môn độc đáo nhất trong các pháp môn tu hành trong đạo Phật. Mà rất nhiều vị đã đi đúng được Tứ niệm xứ này và thành tựu được kết quả tâm linh hết: hoặc là họ đắc định hoặc là họ đắc luôn những thánh quả luôn. Và có người nhờ Tứ niệm xứ như vậy mà chứng luôn quả A la hán luôn: là chỉ biết sự thật, nhờ biết được sự thật về thân mà được giải thoát. 

Tâm thanh tịnh.

Rồi trường hợp như là khi mà tu tập cho đến lúc tâm mình đã thanh tịnh, tâm thanh tịnh rồi thì cũng vậy: chỉ biết tâm mình đang thanh tịnh mình không gởi vào trong đó một quan điểm gì nữa. Đa phần người tu chúng ta bắt đầu lệch lạc là khi tâm mình được thanh tịnh rồi, không có khởi niệm, rỗng rang, tĩnh giác rồi ‒ mình hay cho thêm những quan điểm vào trong đó. Cái quan điểm nó như thế nào? Hoặc là mình cho cái tâm thanh tịnh này là tối tôn tối thắng, là vi diệu, là không gì bằng… đó là những quan niệm mình gởi thêm trong đó; hoặc có người nói rằng tâm thanh tịnh này là chủ nhân, hoặc có người nói đó là Phật tánh… 

Thì đó là những quan niệm mà mình đã gởi thêm, mà chính cái gởi thêm này là cái mà gọi là nó ra khỏi sự kiện, ra khỏi sự thật, ra khỏi cái “the fact” ‒ tức là cái sự thật, sự kiện như thế, thế này, mình đã thêm vào. Nên nếu mà người mà tu đúng thì khi tâm thanh tịnh mình chỉ biết nó đang thanh tịnh, không thêm gì nữa; mà một điều mình cần phải biết: đây là mức độ thanh tịnh cạn cợt ở ban đầu, chưa phải là cái hay cuối cùng. Thì nếu mà mình biết như vậy, mình biết thêm một điều nữa: dù tâm là thanh tịnh nhưng mà cái chấp ngã vẫn đang còn tồn tại.

Thì lúc đó dù tâm thanh tịnh mà mình không quá tôn vinh nó, không quá ca ngợi nó để trở thành rơi vào tà kiến, vì sao vậy? Vì dù tâm thanh tịnh chứ chưa phải là Thánh quả, cũng chưa đi tới đâu, phải nỗ lực thêm rất nhiều ‒ chính điều đó là một điều đúng. Còn nếu tâm thanh tịnh rồi mình ca ngợi để rồi tự hào, kiêu mạn thì từ từ mình sẽ rơi vào sai lầm, cuộc đời tu hành sẽ đổ vỡ, đó là sự thật. Cho nên trong việc tu hành chúng ta cần thấy sự thật như thế nào biết như thế đừng thêm thắt.





TRONG VIỆC ĐỜI

Còn bây giờ ở trong cuộc đời, ở trong cuộc sống thì chúng ta thấy là thường sự thật hay bị che đậy, ít khi nào sự thật được bộc lộ hết đầy đủ rõ ràng. Khi mà sự việc đến tai chúng ta nó đã bị cua, bị quẹo, bị bóp méo hết, không có đúng sự thật nữa hoặc là chính chúng ta nhìn vấn đề cũng theo thành kiến của mình cũng không thấy được sự thật. Nên trên đời này mọi việc cứ mình nhìn trước mặt đầy đủ: trời xanh, mây trắng, cây theo gió lung lay, người đi qua đi lại, xe cộ chạy tới chạy lui ‒ coi vậy chứ không có sự thật ở trong đó, sự thật đã bị che đậy, bị bóp méo hết rồi. Bây giờ thường thì mình chỉ biết, tự mình biết là cuộc sống mình đã đi qua giai đoạn nào mình nhớ lại như thế, đúng như thế, đúng như thế thì chỉ mình biết. 

Nhưng mà bước qua tới người bên cạnh là mình đã không biết gì nữa, bắt đầu hết biết: có những điều bí mật của người đó mình không biết, những tâm lý sâu kín của người đó mình không biết, những mối liên hệ của người bên cạnh mình mình không biết. Tại vì nhiều khi con cái không biết hết về cha mẹ mình, cả cha mẹ mình không biết hết về con cái, sự thật nữa là cả hai vợ chồng cũng không biết hết về nhau đâu. Đó là lý do tại sao con người ta vậy, lúc chưa cưới nhau khác, lúc cưới rồi sự việc nó khác, có thể đi tới ly dị hoặc là phải chịu đựng để sống đời. Mà người vợ người chồng trước kia mình tưởng tượng không phải, lấy rồi biến thành người khác, nó là sự thật. Đó là cái chúng ta không nhìn ra sự thật trong cuộc đời là như vậy. 

Thì ở đây trên tinh thần đạo Phật là đạo thấy biết như thật và chúng ta hiểu thêm một điều nữa là đa phần chúng ta không biết được sự thật thì ngày hôm nay vậy, chúng ta hiểu điều này rồi chúng ta bắt đầu dè dặt hết với mọi cái mà mình được nghe, được thấy, dè dặt lại hết luôn.

Những câu chuyện.

Thường điều mà chúng ta cảnh giác thứ nhất là những câu chuyện được nghe, thì thường những câu chuyện mà tới tai chúng ta rồi là nó bị sai lạc, nhẹ nhất là hết 20%, có khi là nó mất 80% là không có đúng sự thật, đa phần là như vậy. Ví dụ như người xưa hay kể những câu truyện ví dụ thế này: ví dụ là có một ông chồng buổi sáng ông ngáp một cái, trong miệng ông bay ra một sợi lông nhỏ. Thì bà ban ngày rảnh mới qua nói cho bà hàng xóm:

-	Chồng tôi sáng ngáp một cái bay ra nhúm lông, không biết nay người ông làm sao.
Bà hàng xóm đi nói với người khác:

-	Sáng ông đó ông ngáp bay ra nguyên như một con chim luôn vậy.

Qua tới cái xóm bên cạnh là nói:

-	Ở bên làng đó, ông đó sáng mở miệng ra cái nguyên một đàn chim bay ra. Ông đó thật lạ lùng, con người không có.

Và người ta kéo nhau tới thăm ông, hỏi ông không biết gì hết. Đó, chúng ta thấy nhúc nhích một cái khác liền, mà đó là câu chuyện xưa kể tôi không biết sự thật hay không còn đây là sự thật, sự thật do chính tôi kể. Như trên chùa tôi vậy, hôm đó tôi bệnh, mà tôi là trung tâm bệnh nhiệt đới nên hay bệnh. Lần đó tôi nằm trên võng, mấy chú đệ tử đang cạo gió, bấm huyệt thì có việc gì đó ở dưới nhà kho mới gọi lên hỏi ý kiến. Hỏi ý kiến tôi là có chuyện trong chùa vậy nên làm hay không nên làm, thì tôi mới bảo chú đệ tử là gọi điện thoại xuống trả lời là: “Thôi việc đó đừng làm”. Thì tôi chỉ trả lời nhẹ nhàng, đơn giản.

Chú bốc điện thoại chú gọi xuống nhà kho chú nói:

-	Thầy nói là không làm nha, làm Thầy đánh ba hèo (chú thêm một câu). 

Thì dưới nhà kho mà nghe điện thoại rồi mới quay lại nói rằng:

-	Hồi nãy ai đòi làm là Thầy nói Thầy sẽ đánh người đó ba hèo.

Thì có người Phật tử đứng gần đó nói:

-	Ông thầy này ông dữ quá, hễ mở miệng cái là đòi đánh đệ tử liền, không có từ bi.

Câu chuyện đó xuống chân núi đồn lại là người Phật tử dưới chân núi nghe xong nói:

-	Trên chùa đó nói chuyện bằng gậy gộc không, tu cái gì kỳ quá?

Mà từ câu nói đơn giản của tôi là đừng có làm vậy thôi, chuyện đó bởi vì làm không hợp lý, đơn giản, nhẹ nhàng, hiền lành mà xuống tới chân núi thành khác liền. Mà chớp mắt, không có xa, mà từ mấy bước thôi, từ tôi bước qua người đệ tử bước lại lấy bước bốc điện thoại lên nói thêm có một câu một chút là sự việc nó khác liền. 
Mà đó là không có ác ý đó nha, đó là toàn những người không có ác ý: hoặc đùa vui chút, hoặc nghe trật trật tai chút rồi tưởng tượng tô vẽ lên chút xíu thế là sự việc nó khác, mình nhìn cái sự việc nó theo thành kiến của mình liền. Người mà hay thích kết tội người khác cũng vậy, nghe nói vậy xong là kết luận một câu: “Cái chùa đó ông thầy đó ông dữ, đụng chút là đánh đập người ta; chùa gì đâu mà tu hành gì nói chuyện cây gậy không”. Là kết tội liền, không có bình tĩnh để nghĩ rằng đó có phải là câu chuyện đùa hay không, thường là như vậy, chúng ta thích suy diễn xấu cho người khác.
 
Bệnh suy diễn

Mà trong cuộc sống này có một số người bị cái bệnh đó, bị cái bệnh là thích suy diễn xấu người khác. Người như vậy hoặc là họ mắc cái bệnh về tâm lý là chính cuộc đời họ đã chứng kiến điều xấu nhiều quá hoặc là họ mắc cái bệnh gì đó. Mà chúng tôi có gặp rồi, chúng tôi có gặp vài người như vậy; mà những người như vậy bị tổn phước dữ lắm, không tu được. Có một người cư sĩ cũng vậy, mắc cái bệnh là hễ ai làm cái gì là cũng gán điều xấu cho người đó. Thì chúng tôi khuyên mãi, khuyên không được, không cho ở chùa công quả nữa. 

Rồi cũng có một Sư cô cũng vậy, ai làm cái gì cũng suy diễn theo chiều hướng xấu, gán cho người ta, kết tội người ta. Chúng tôi khuyên mãi cũng không được đành phải cho rời chùa đi tu, đó cũng là một trường hợp. Mà nó thành một tâm lý gì đó mình không hiểu được, không hiểu rằng nó từ đâu mà ra. Nên chúng tôi vậy, làm thầy dạy dỗ thấy khó: có những điều mà mình không dạy được, dường như bất lực. Đó là cái rất là khó, mà đây là “cái mà không tìm thấy được sự thật”. 

Như có mấy lần vậy, có người bốc điện thoại đến hỏi chúng tôi:

-	Thầy còn sống hả Thầy?

Chúng tôi mới trả lời:

-	Mấy nay Thầy cũng nghe tin là Thầy chết rồi, không sao.

Mà không biết ai đồn không biết. Rồi hôm có người chạy lên núi:

-	Thầy bị đụng xe sao rồi?

Thầy nói:

-	Xe đụng ai chứ chưa đụng tới Thầy (nghĩa là họ đồn đâu tùm lum à) 

-	Ông thầy đó ông nói trước tăng ni đông người, nói Thầy mới bị đụng xe đưa vào bệnh viện cấp cứu nằm không có hi vọng qua khỏi nữa. 

Ác ý dựng chuyện.

Thì có những sự việc như vậy nên thật ra tin đưa qua đưa lại nó không có đúng đâu là đâu hết cả. Đó là khi người ta nghe phong phanh rồi người ta thêm thắt chút xíu mà người ta không phải là người nói dối hoàn toàn. Còn những trường hợp mà người ta ác ý nữa, ác ý dựng lên câu chuyện thì thôi chịu thua luôn, lúc đó mình nghe cười trừ chứ không biết làm sao. 

• Như có vùng ở gần chỗ chúng tôi ở vậy, có bà Phật tử đó chắc đời trước có mối oán thù với tôi ghê lắm không biết; bà ghét tôi không thể tưởng tượng được, ghét cay ghét đắng kỳ lạ. Mà bà biết ai mà nghe băng của tôi là bà tới nơi bà nói xấu để đừng có nghe băng giảng nữa. Rồi bà nói lên một câu chuyện thế này, tại hồi xưa đó khoảng 8, 9 năm trước thì tôi có giảng bộ Pháp Hoa ở ngôi chùa đó, chùa cũng ở vùng quê đó thôi. Thì trong chùa đó lúc ông thầy trụ trì còn sống cũng có một cô Phật tử cô cũng xinh lắm, mà cô lại góa chồng nữa. Thì sau này chúng tôi giảng hết bộ Pháp Hoa rồi thì không có giảng ở đó nữa, sau đó mình đi chỗ khác, không có tiếp tục giảng. Rồi sau chúng tôi mới lên núi tu, bắt đầu lên núi để mở đạo tràng từ từ. 

Thì cô đó nói rằng: 

-	Thấy ông đó, Thầy Chân Quang, ông ở nhà cô Phật tử đó 7 ngày, 7 đêm. Mỗi sáng là thấy cô đó cầm cà mên đi mua hủ tiếu cho ông, mắt bà thấy rõ ràng, không sai chạy đường nào.

Mà sự thực không bao giờ có chuyện đó, sự thật là chỉ một lần chúng tôi đi với mấy Phật tử ghé thăm vì cô mời năn nỉ để xem bàn thờ cô thiết trí thờ Phật có hợp lý hay chưa thôi. Đơn giản vậy thôi nhưng mà đó là những cái ác ý mà tới bây giờ vẫn chưa hết, tới bây giờ vẫn tiếp tục đi nói xấu. Thì khi nghe thuật lại chúng tôi chỉ biết cười, không biết làm sao bây giờ, nghĩ thôi oan trái; nhưng mà trong cuộc đời là như vậy, nó có những sự thật. Nên sau này mỗi khi chúng tôi nghe người này nói xấu người kia chúng tôi tỉnh tôi cười cười, vì tôi thấy là hết 80% có khi trật, tôi không tin. 
Mà có khi người đó có thật là có lầm lỗi nhưng mà họ sẽ có những lý do, có lý do trong hoàn cảnh nào đó nên để mình có thể thông cảm mà tha thứ. Nếu mình có duyên nhắc nhở thì nhắc không thì thôi, nghe cười cười. Có khi là cái tin mà họ nói xấu người khác có khi là do sự suy diễn, áp đặt thêm nên sự thật nó khó đi tìm được. 

• Như chúng tôi có ông sư huynh vậy, hôm có kể chuyện ông đi nước ngoài, đi nước ngoài thăm quan chữa bệnh gì một chút. Thì cả chùa đồn ông đã theo gái mất, khi ông trở về Việt  thì không ai nhìn thấy ông cả. Mà sự thật thì chúng tôi biết ông sư huynh ông rất là đạo đức, hiền lành, dễ thương, hoàn toàn không có chuyện gì hết, tu hành rất chân chính. 

• Rồi có một Sư cô đó vậy, cũng là đệ tử của một Hòa Thượng nổi tiếng; rồi sau đó lên chùa chúng tôi để tu tập thêm, tham khảo thêm giáo lý. Chợt tôi nghe một người đó nói:

-	Dạ, thưa Thầy Sư cô đó chính là con ruột của Hòa Thượng đó luôn.

Tôi nghe ngớ ngớ: “Ủa, sao kỳ vậy”. Bắt đầu chúng tôi mới suy xét lại thì chúng tôi thấy vô lý, chúng tôi mới kêu Sư cô đó lại hỏi:

-	Bây giờ nói thật cho Thầy nghe, cha mẹ con là ai?

-	Dạ, cha mẹ con tên đó, họ đó rõ ràng, ở cái tỉnh đó rồi con vào tới tỉnh này con xuất gia rõ ràng.

-	Sao Thầy nghe đồn Hòa Thượng bổn sư của con là cha con?

-	Dạ, người ta cũng đồn tùm lum con cũng nghe vậy luôn.

-	Sao vậy?

-	Dạ, tại Hòa Thượng rất là thương con nhưng cái duyên đúng là duyên cha con đâu kiếp nào đó, nghĩa là Hòa Thượng luôn luôn bênh vực con, nghĩa là đi tới đâu Hòa Thượng bênh tới đó ‒ người ta kết luận: “Ôi, con ruột ông bênh là phải”. Và đồn nhau niềm tin đó, bây giờ niềm tin đó nó nằm vững chắc trong lòng tăng ni luôn vậy đó, tin chắc như đinh đóng cột không nhổ ra được: “Sư cô đó là con ruột của Hòa Thượng đó”.

Mà sự thật hoàn toàn không có nên cuộc đời là vậy.
Nói là: 
-	Thầy nghe nói con là con ruột của Hòa Thượng đó với Ni Sư đó nữa.(ghê gớm như vậy, nghĩa là nói xấu một lúc cả hai người luôn, vừa Hòa Thượng vừa Ni Sư).

-	Dạ, con cũng nghe mà chưa bây giờ con gặp mặt Ni Sư đó. Nếu mà Ni Sư đó là mẹ con chắc bà phải cho con gặp mặt, phải cưng con lắm nhưng không bây giờ con gặp mặt. Cha mẹ con ngoài Trung rõ ràng, hồi nhỏ đến lớn con sống với ba mẹ con, mới vào đây xuất gia.

Vậy mà họ đồn, họ gán đầu này, ghép đầu kia nên nếu mà mình cứ nghe như vậy mình thấy đạo Phật u ám, thấy đen tối không à. Và chúng tôi cũng vậy nhiều khi nghe tin một Hòa Thượng nổi tiếng của giáo hội chuyện này chuyện kia, mà nghe toàn chuyện động trời không. Nên chúng tôi nghe cười cười, biết chuyện đồn tới nữa vì mình biết là nó vô lý quá sức đi. 

Nhưng mà nhiều người vẫn tin, tin rồi nó lan, nó đồn người này qua người kia từ từ nó thành niềm tin vững chắc. Rồi người ta nhìn vào đạo người ta thấy tối tăm, u ám, xấu xa. Đó là lý do nhiều người, nhất là Phật tử không quyết tâm tu tập vì mất niềm tin đối với tăng. Nên họ nói: “Mấy ông đó tu lâu rồi mà còn vậy thì mình tu làm sao mà được”, họ tàng tàng chơi. Mà lý do là mấy lời đồn quái ác đánh mất niềm tin của người ta đối với đạo nên rất là đáng sợ.

• Như có một lần vậy, chúng tôi đọc được một tờ bướm thả ở chùa này qua chùa kia nói xấu một loạt mấy thầy nổi tiếng trong giáo hội của mình. Nói chuyện động trời, nói chuyện nghĩa là coi không được ra cái gì hết mà đúng là đâu phải đó là sự thật. Đây là điều chúng ta cẩn thận. Nên có một cái là người ta thấy một sự kiện rồi người ta suy diễn xấu rồi đồn lan ra, trong đó thì hơi có ác ý. Mà có trường hợp người ta hoàn toàn ác ý, dựng lên những chuyện mà vu khống nói xấu thì thật là tai hại. 

THƯỚC ĐO NỘI TÂM

Nên ở đây thì trước khi mà chúng ta tu tập vào những đạo lý sâu hơn thì sống trong cuộc đời này, sống trong giữa xã hội phức tạp, bấp bênh này thì người Phật tử chúng ta vậy: tỉnh táo, bớt nghe những tin đồn một chút, cẩn thận một chút vì nó ảnh hưởng tới đời tu của mình, mà mình tin, mình nói đi nói lại vô tình nhiều khi phá đạo. Nên do đó là chúng ta khi nói chuyện với nhau chỉ nên nói điều tốt của con người thôi, đừng nói điều xấu con người. Vì sao vậy? Vì nó cái lợi thế này, nó có cái lợi là: những người được nghe điều tốt của cuộc đời này tự nhiên họ có niềm tin để sống, để tu tập. 
Còn mà mình hay kể chuyện xấu người này người kia ‒ người nghe họ bị thối tâm, họ bị mất niềm tin đối với cuộc đời và lòng quyết tâm tu tập của họ bị giảm bớt liền. Cho nên vô tình là chúng ta phá sự tu hành của người khác, nên ở đây chúng ta cận thận. Mà khổ một cái, kể chuyện tốt của người khác nghe nó không đã tai, kể chuyện xấu người khác nghe nó đã tai, đã miệng hơn nên chúng ta thích nói xấu người khác ‒ đây là bệnh rất là lớn của con người. Quý Phật tử đồng ý điều này không? Trong đời mình, mình đã từng là thủ phạm nói xấu người khác chưa, có chưa? 

Mà khi mình biết đạo, mình chững chạc, mình chín chắn, mình trưởng thành từ từ tự nhiên cái hạnh đầu tiên của một người Phật tử mà đúng; mà mình gần gũi, mình đánh giá người này là người Phật tử tốt, thuận thành là mình không bao giờ nghe miệng người đó nói xấu ai nữa. Là bắt đầu mình thấy người này đi đúng đường rồi, đã thuần thục trong sự tu tập của Phật pháp; là mình không bao giờ nghe người này nói xấu ai, biết người này đi đúng đường. Còn mà gần người đó mình cứ nghe lâu lâu nghe kể chuyện này chuyện kia giật gân là biết người này coi vậy trình độ tu chưa vững lắm, đây là cái thước để đánh giá một người.

Bây giờ họ mới vào đạo, có khi họ còn kể xấu người khác nhưng mà một thời gian mình nghe chuyện nói xấu người khác bớt dần, bớt dần là họ đang tu tiến. Đến ngày nào vĩnh viễn không bao giờ mình nghe họ nói xấu ai nữa thì người này trình độ tu, cái ý thức về đạo lý, hoặc là sự an tịnh của nội tâm, hoặc là lòng từ bi, hoặc là trí tuệ của họ đã tới lúc vững vàng. Từ đây về sau cái tâm người này sẽ tu tập tới đâu nó nhiếp tâm thanh tịnh tới đó, tu tới đâu tâm thanh tịnh tới đó ‒ đó là dấu hiệu. Mình không đánh giá được mọi cái khác đâu, chỉ đánh giá trên cái thước đo là mức độ nói về điều xấu người khác đã hết hay chưa. 

Mà nếu thấy người đó chấm dứt rồi, hết mà thường hay nói điều tốt là biết tâm người đó an ổn rồi. Đó là một cái thước để đo chứ chúng ta không có đủ “Tha tâm thông” để nhìn vào tâm niệm của người khác. Mà một người như vậy mình sống gần họ mình vui, cả ngày vui tươi vì đến gần người đó cái chuyện thị phi, nhiễu nhương nó đâu mất hết, chỉ còn có thấy đạo vị chân tình, lòng thương yêu dễ chịu. Nên chúng tôi mong quý Phật tử như vậy, chúng tôi mong rằng mỗi người trong quý Phật tử vậy, xuất hiện ở đâu chỉ có điều tốt đẹp lan tỏa, chỉ có tình thương yêu lan tỏa; không có những điều xấu xa, u ám; nếu mình có nghe điều gì xấu, mình chỉ nghe với sự cảm thông, tha thứ, vậy thôi vì chuyện thiên hạ mà bàn qua, bàn lại chỉ càng thêm phức tạp thôi. 


Có những điều sai sự thật, tai hại ít thì nói chuyện bâng quơ chút đỉnh; nhưng mà có những điều mà sai sự thật, tai hại rất là nhiều. Ví dụ như là đồn ông thầy đó bị xe đụng tai hại ít lắm, có khi có lợi vì người ta đồn rần rần người ta tới người ta thăm ông, tặng cam tặng đồ. Rồi tới không có gì hết chẳng nhẽ đem giỏ cam về, nói: “Thầy không bị đụng xe hả, thôi xách giỏ cam về”. Điều đó sai sự thật nhưng mà không có tai hại bao nhiêu, có khi có lợi cho ông thầy đó. Nhưng mà đồn theo cái kiểu mà Sư cô đó là con ruột Hòa Thượng đó thì đúng là tai hại nặng, đổ vỡ Phật pháp. 

Bây giờ ông Hòa Thượng đó ông ngồi đăng đàn thuyết pháp (mà ông Hòa Thượng đó là một giảng sư, một pháp sư) mình ngồi dưới này mình nghe: “Hay gì hay chứ ông có cô đó làm con ông, cuộc đời ông tu không ngon”. Ngồi nghe mà nó cứ nhợn nhợn trong lòng nó không có trọn lòng để nghe thì cái đó tai hại nặng, nó rất là đáng lo. Cho nên nếu mình có thích đồn, lâu lâu mình thích đồn một sự thật thì mình đồn, ví dụ như mình đồn thầy trụ trì chùa Từ Tân bị đụng xe, có khi nhờ vậy thầy có cam thầy ăn, chứ đừng có nói gì khác. 

NGƯỜI DỄ TIN

Rồi một điều nữa là, ví dụ như người mà có tính chân thật cũng là người hay bị cái tật dễ tin. Quý Phật tử có đồng ý vậy không? Ví dụ mình từ hồi nhỏ mình là người thật thà thì lớn lên ai nói gì mình cũng tin, người ta nói dóc cũng tin liền vì nghĩ ai cũng giống như mình, đúng không? Đúng, mà nếu mình là con nít mà thuộc con nít quỷ, mình hay bịa chuyện từ nhỏ thì ai nói gì cũng cười cười không tin vì mình là chuyên gia bịa chuyện. Nói dối hay gọi là vẽ, hồi nhỏ vậy, chúng tôi nghe câu chuyện, có anh đó, anh lớn rồi. Tại vì chúng tôi hồi nhỏ hay tò mò lắm, hay nhận xét cuộc đời vì mình non nớt, mình nhìn mình không hiểu gì hết. 

Rồi thấy mấy người lớn nói chuyện hay đứng gần gần để nghe để học hỏi xem người đó nói cái gì, thế giới người lớn là cái gì. Thì có lần đó nghe anh lớn lớn anh nói chuyện thế này, anh kể chuyện về một cô nào đó đến nói chuyện với anh. Mà chuyện người lớn chút xíu thì chuyện trai gái bồ bịch tùm lum à, nghe chuyện đó cũng kỳ khôi lắm. Thì có cô nào nói cái gì với anh thì anh mới nói lại với người bạn anh, anh nói câu này: “Nhà tao là họa sĩ mà nó dám vẽ tao”. Cái câu đó thì nó là tiếng nóng ẩn ý nhưng mà chúng tôi cũng hơi lanh, mình hiểu liền: À, tức là tao là người chuyên môn nói dối mà nó dám nói dối tao, tao hiểu liền, ý như vậy. 

“Nhà tao là họa sĩ mà nó dám vẽ tao” ‒ tức là con người mà hay nói dối thì ít có tin ai chứ còn mình là người hay nói thật, ai nói gì mình tin liền. Nhưng người mà chân thật, tới chừng lớn lên mà mình đụng chạm nhiều quá bắt đầu mới dè dặt lại với cuộc đời, mới thấy cuộc đời nó không có đúng như vậy. Chúng tôi vậy, ngay cả bản thân chúng tôi là người cũng dễ tin lắm, tại hồi nhỏ mình cũng thật thà. Khi lớn lên chút xíu nhờ tu mình có thêm biết sức nhận xét để bớt tin từ từ, năm nay cũng xin báo cáo 42 tuổi thì phải nói là chán ngán cuộc đời. Vì thấy cuộc đời này khó tìm sự thật quá: bên nay nói qua bên kia nói lại trật lất, bên kia nói qua bên nay nói lại trật lất hết cả. 

Cho nên bây giờ ai nói gì cũng không tin, đệ tử trong chùa nói cũng không tin luôn, vì bị vẽ nhiều quá rồi. Nghĩa là ngay cả đệ tử trong chùa, người này nói qua, người kia nói lại một chút trật liền. Mà chỉ để ý tin được một số người thế này: là người đó hiền lành, hiền lành chưa đủ cũng phải thông minh nữa. Người đó thật thà mà phải thông minh, người đó mới nói chính xác; còn người hiền lành mà không thông minh nói vẫn trật sự thật nha, lạ như vậy. Tại sao vậy? Là vì họ hiền lành, họ thật thà nhưng mà họ hiểu câu chuyện họ hiểu trật, họ nghe đâu câu chuyện đó họ đánh giá trật đi vì họ không đủ thông minh. Khi họ về thuật lại bị mất chút xíu liền, thêm chút xíu liền. 

Đó mới thấy khó, biết người đệ tử mình tốt đó, tu tập ngoan ngoãn, hiền lành, thật thà đó nhưng mà trình độ thông minh không sâu sắc: nghe câu chuyện đâu về nói lại trật một chút liền, không hết sự thật liền, khó như vậy. Còn người đệ tử mà thông minh thì nghe câu chuyện xong thì về thuật lại thì được 98%, 95%. Như người mà chúng tôi tin tưởng nhất là Sư cô Liễu Nghiêm mà người đã mất rồi, người đó là tin tưởng: vừa đạo đức thật thà mà thông minh nữa nên câu chuyện gì rồi thuật lại chính xác từng chữ, từng sự kiện nhỏ. Cho nên những điều mà Sư cô đó nói thì tôi dễ xử lý lắm vì biết nó chính xác. 

Mà có những điều nó phức tạp ở trong tâm người ta, ví dụ người ta làm điều đó mà trong tâm người ta là tốt hay xấu, mình cần biết tới tâm người ta chứ không phải là dễ. Như nhìn thấy một người mà tới 2 ‒ 3h tự nhiên vào nhà bếp kiếm cơm ăn. Thì sự kiện là như vậy, chỉ sự kiện là như vậy thôi nhưng bắt đầu đánh giá trong tâm người ăn như vậy nó như thế nào lại là một sự kiện khác. Có người lên kể, kể lại:

-	Thưa Thầy, huynh đó tham ăn. Trưa ăn cơm rồi, 2 ‒ 3h xuống lục lọi nhà bếp ăn nữa, ăn phi thời (thì đúng cái phi thời trong đạo Phật là một cái tội), tham ăn, dành ăn của chúng, lén ăn của chúng.

Kết tội bấy nhiêu đó là mình thấy người kia mất hết đạo đức. Nhưng mà có người khác lại thuật, người này chính xác hơn, nói rằng người này hồi trưa ăn không no vì vội vàng vì phải làm công việc gì đó ăn không đủ; và ngày hôm đó làm việc rất là nhọc cho nên tới trưa đói bụng phải vào kiếm cơm ăn rồi mới đi làm nổi. Thì cũng câu chuyện là 2 ‒ 3h xuống nhà bếp kiếm cơm ăn nhưng một bên kể chuyện thuật lại thấy người kia không có đạo đức; nhưng một bên có lý do biện minh thì thấy người đó vẫn là người đạo đức bình thường, khác nhau liền.

Cho nên cái quan trọng là cái sức đánh giá của con người, nhìn trước sự kiện rồi thuật lại cho ông thầy nghe cũng khác nhau nữa. Cho nên chúng tôi làm thầy không phải người đệ tử nói gì mình cũng nghe liền vì tùy thuộc vào đạo đức người đó và tùy thuộc vào trí tuệ của người đó nữa. Mà đó là những chuyện nho nhỏ, nho nhỏ còn những sự kiện lớn trong cuộc đời thì câu chuyện nó dài dòng phức tạp mà dù cho người thông minh trí tuệ cũng khó mà thuật lại hoàn toàn. Trừ là họ có trí nhớ tốt, trí nhớ thông minh sắc bén và rất thật thà thì người đó nói lại cho mình nghe một câu chuyện gì có thể 95 ‒ 98% là đúng. 

Như hồi đó vậy, lúc chúng tôi còn nhỏ, hồi mới đi tu vậy. Chúng tôi ví dụ đọc một câu truyện 5 ‒ 10 trang trong kinh đạo Phật, đọc một lần một, gấp cuốn sách lại, bước xuống gặp nhóm Phật tử kể lại liền hết, không sót sự kiện nào. Thì trong trường hợp đó thường là nói đúng sự thật chứ còn chỉ cần trí óc mình nó méo mó nó quên chút xíu, mình thêm thắt bớt đi trật liền. Mà có những câu chuyện vậy, chúng tôi đọc cách đây mấy chục năm, hồi lúc mới đi tu vậy, sau này khi mà giảng pháp tới câu chuyện liên hệ tới đó mình phải kể câu chuyện đó lại ‒ bị quên. Thời gian 20 năm nó quên rồi, kể câu chuyện nó sai chút xíu, sai chút xíu về tên, sai chút xíu về địa danh; cái sự kiện chính thì vẫn đúng nhưng mà nó đã sai một vài sự kiện trong đó rồi.

Cho nên nếu mà ai nghe băng chúng tôi giảng rồi cứ nghĩ rằng câu chuyện chúng tôi kể hoàn toàn là chính xác là cũng là sai, không phải là chính xác, đã bị mất đi một chút. Như chúng ta đọc báo công an rồi thấy không, báo đăng đầy những chuyện lừa đảo. Mình đọc báo công an cũng có cái lợi là thấy cuộc đời này trắng đen, đổi trắng thay đen, lừa đảo, gian dối đủ thứ để mình cảnh giác lại bớt. Nên có những sự kiện mà người ta nói xác quyết, chắc như đinh đóng cột mà rồi cũng không phải là sự thật. Đó là những câu chuyện mà nói dối có chủ mưu, có dàn dựng, sắp xếp để đoạt tình, đoạt tiền, để mưu hại người khác trên cuộc đời này rất đầy. 


Ví dụ cuộc đời mình mình có cái phước được bình an thì mình đi qua cuộc đời nó chút xíu thôi hoặc nói xấu qua, nói xấu lại; gặp người này ganh tỵ một chút, người kia ganh tỵ một chút ‒ cuộc đời mình nó bình an. Còn những người mà bị nghiệp nặng: nhiều khi mình bị lừa đảo mất cả tài sản, hay có khi bị lừa đảo là mất cả danh dự cả cuộc đời hay cả địa vị của mình ‒ đó là những cái nghiệp nặng. 

NHÂN QUẢ

Bây giờ chúng ta nói qua cái nhân quả một chút: chúng ta cần biết mọi việc trên đời cho nó đúng với sự thật, đừng có biết sai; vì chúng ta biết sai chúng ta làm trật có nhân quả, có tội phước ở trong. Mình biết đúng, mình xử lý tình huống đúng thì mình có phước; còn mình biết sai mình xử lý trật bắt đầu có tội. Cho nên ở đây, cái mà biết sự kiện cho nó đúng nó không còn đơn giản là để cho vui nữa, bắt đầu thành tội phước của cuộc đời mình. Nhiều khi cuộc đời mình lận đận không phải tại mình ác, mình xấu mà tại vì kiếp xưa mình đã biết sai sự thật nên mình đã xử lý sai sự kiện.

Nên chỗ này nó có nhân quả, nó không còn đơn giản là mình biết đúng sai cho vui nữa, bắt đầu thành cái tội phước. Như hồi nãy chúng ta kể chuyện người cha mẹ, con mình về trễ mình không biết là nó đi học thật hay nó đi chơi, chỗ đó mình lúng túng. Và nếu mình biết đúng mình sẽ dạy nó một cách chính xác, nên biết được sự thật là một điều quan trọng, biết được sự thật là một điều rất quan trọng. 

• Và ở mức độ quốc gia, nhà nước phải bỏ không biết bao nhiêu tiền của để đi tìm sự thật, mà gọi là ngành tin tức tình báo, tình báo trinh sát. Lực lượng đó rất là quan trọng, cần thiết để nhà nước mà xử lý vấn đề. Ví dụ bây giờ điều tra xem kẻ địch có đánh mình hay không, có ác ý hay không mà bên đây mình chuẩn bị lo việc phòng thủ. Bởi vì lo việc phòng thủ tốn tiền lắm, bên kia người ta không ác ý, không đánh mình thôi đừng để tiền làm quân sự cho mệt, lo mà nuôi dân, làm kinh tế. Nhưng mà hễ tin bên kia chính xác, người ta sắp đánh mình thì phải dồn tiền ra mà lo đỡ nên tốn tiền. Cho nên xử lý đúng nó đỡ, xử lý nó mệt. 

• Ngay cả trong kinh tế cũng vậy, bên nhà nước ví dụ như một cái công ty đó lớn, có dấu hiệu lừa đảo, làm ăn thua lỗ gì, chuẩn bị phải bắt, phải xử lý một loạt những viên chức trong công ty lớn đó. Thì nhà nước không bao giờ vào bắt liền, cũng phải thả trinh sát đi trước, đi tìm xem ông giám đốc ông sống như thế nào, lương ông bao nhiêu, mối quan hệ bí mật, gia đình dòng họ, có vợ lớn vợ nhỏ như thế nào; rồi những nhân viên kế toán, kế toán viên, kế toán trưởng, đời sống họ ra sao; từ lúc vào công ty này sống chân chính hay không, người nào ăn chay, người nào có đạo Phật, người nào không đạo Phật; người nào thật thà, không thật thà; làm từ thiện hay không từ thiện ‒ trinh sát lắm hết. 

Thì họ đánh giá tổng quát được việc thất bại của công ty đó là có chủ mưu, có phạm tội hay không phạm tội hay là do xui. Nên việc trinh sát biết được sự thật quan trọng ở cấp độ quốc gia. 

• Còn ở mức độ chúng ta cũng như vậy, nếu trong cuộc sống này chúng ta không có điều kiện để biết được sự thật ‒ mình hay làm bậy, làm sai, tốn kém vô lý và tạo thành tội lỗi. Ví dụ bây giờ mình đến mình học đạo với ông thầy, thì mình nghe khen ông thầy đó trên mây xanh: ông là thần, là thánh, là đắc đạo, là người mà được ân điển ở phía trên. Nếu đúng đó là sự thật mình theo mình tu thì tốt mà có khi không phải sự thật, có khi đó là cò mồi. Có khi nó dụ người này dụ đồn qua người kia để lôi kéo tín đồ thành một phe phái có lợi về vật chất để thu hút sự cúng dường của người khác ‒ những lời đồn bậy. Thì trong trường hợp đó mình đi theo ông thầy đó mình tu thì bất lợi cuộc đời mình, chỉ bị lừa đảo, không tốt. 

Nên như vậy là bị lừa đảo, mà bị lừa đảo bởi một ông thầy như vậy thì việc tu mình không tiến mà phước bị tổn. Bởi vì tiền bạc mình làm tầm bậy, cúng qua một người không có xứng đáng, chân chính thì phước mình bị tổn; còn nếu mình biết đúng sự thật, mình tránh ông thầy ra thì không bị. Hoặc là ông thầy đó ông tốt, ông chân chính mà nghe đồn người ta nói ông xấu xa, tệ lậu, bỉ ổi ‒ mình khinh bỉ, không có tới học thì uổng một đời mình. Là trong tâm mình, mình coi thường một người đáng kính thì qua những đời sau mình bị tổn phước. Tự nhiên mình không ai kính trọng mình hết, làm việc cũng khó thành công nữa, mà mình không có cơ hội để học với một vị thầy tốt; cũng do lời đồn sai sự thật.

Cho nên là ngay cả việc chúng ta đến học đạo mà chúng ta biết chính xác sự thật là ông thầy mình định đến để học tốt như thế nào hay không tốt như thế nào cũng rất có lợi cho việc tu tập của chúng ta.


Người giảng sư.

Rồi ví dụ như chúng tôi giảng, mỗi khi chúng tôi giảng xong, chúng tôi xuống chúng tôi thường hay hỏi một vài người Phật tử thân: “Nghe Thầy giảng bài hôm nay nghe có được hay không”. Và chúng tôi muốn biết sự thật chứ không muốn nhận lời khen đâu, muốn biết. Rồi có một vài người sợ chúng tôi buồn, nói: “Dạ, Thầy giảng hay”. Thì nghe người này khen câu, biết người này khen lấy lòng, tôi không tin, không tin sự nhận xét đó, qua hỏi người khác nữa. Người này cười cười không nói gì thì như vậy người này chê, người này không bằng lòng, bắt đầu phải xét lại bài giảng hôm nay của mình như thế nào. 

Mà có khi người đó chê cũng trật luôn nữa, có khi người đó ngồi nhiều khi ngáp, ngủ rồi nói chuyện với ai cũng không biết bài giảng, nên đâu biết nó hấp dẫn hay không hấp dẫn cho nên im lặng giống như chê mà cũng không chính xác luôn. Nên người khen coi chừng họ lấy lòng; người chê có khi tại họ ngủ, họ ngáp, họ nói chuyện, họ cũng đâu biết chính xác, nó khó như vậy. Mà nếu có người nào họ lắng nghe từ đầu tới cuối và họ là người có trình độ sâu sắc thì người đó mà nhận xét câu nào rất là lợi ích: “Dạ, hôm nay Thầy giảng không đến nỗi dở” ‒ biết lo mà thôi về mà sám hối đi, tu mà sao giảng không đến nỗi dở tức là bị chê mà họ chê khéo rồi đó. 

Về bắt đầu xét lại, thời gian qua mình tu xuống dốc, hoặc là bài giảng chuẩn bị không kỹ, hoặc là tâm từ bi không đủ, hay là có cái gì kiêu mạn đã khởi lên ‒ bài giảng nó tụt xuống, lo mà sám hối cảnh giác lại. Nhưng mà mình phải nhờ một người nhận xét cho chính xác, còn người mà nhận xét không chính xác rồi mình chủ quan. Ví dụ hôm đó mình giảng cũng giúp được cho 5 ‒ 7 người hết bệnh mất ngủ đi, nhưng mà khi đi xuống người ta cứ khen nức, khen nở: “Thầy giảng hay, giảng hay” ‒ mình chủ quan. Tới bài giảng sau còn tệ hơn nữa, mình không biết cảnh giác lại. 

Nên cái biết được sự thật nó có lợi mà mình phải gan dạ biết sự thật, có khi sự thật đó làm cho mình quê, mình đau lòng nhưng mà phải can đảm biết cho ra sự thật, nhất là biết những điều dở của mình. Chúng ta biết được về mình nó có cái lợi, đây là điều chúng tôi luôn luôn tự xét. Ví dụ khi nghe một người đó đến khen, mình bình tĩnh nghe; phải dẹp hết tình cảm mà nghe sung sướng khi được người ta khen hay là buồn khi bị người ta chê; phải chấm dứt cho tắt hết trong lòng mình điều đó thì mới có thể làm được việc đạo lâu dài được. 


• Bây giờ trường hợp người đến nghe giảng rồi khen thì mình lắng nghe một người, mình bỏ hết tâm sung sướng ra, đánh giá xem người đó khen đúng hay không. Bây giờ trường hợp người ta khen đúng, khen đúng rồi mình phải rút ra được nguyên tắc liền: điều người ta khen nó là một ưu điểm, phải xét ưu điểm đó từ đâu mà có. Khi biết được nguyên nhân rồi, mình đúc kết lại thành một kinh nghiệm để mình dạy lại cho tăng ni sau này. Ví dụ như có người khen chúng tôi là có giọng giảng dễ nghe, không biết đây quý Phật tử có đồng ý không chứ tôi cũng nghe một vài người cũng khen như vậy. 

Thì nghe một vài người khen chúng tôi mới suy nghĩ: nếu có thì điều tốt đó từ đâu mà ra? Mà trong khi tôi biết từ xưa cái giọng của tôi không có hay nhưng mà bây giờ một vài người khen thì phải suy nghĩ nguyên nhân nó từ đâu. Phải ngồi trầm tư về nó, khi ngồi thiền cũng phải hướng tâm về điều đó xem nguyên nhân từ đâu, thì cuối cùng mình rút ra được một điều mà có thể hướng dẫn cho người khác. Ví dụ những tăng ni sau này muốn là giảng sư thì phải tu như vậy, tập như vậy sẽ được giọng nói khả ái, dễ nghe. Đó là gì? 

Đó là luôn luôn phải giữ lòng thương yêu chúng sinh, phải huân tập cho dày: 5 năm, 10 năm, 20 năm lòng từ bi đối với mọi loài, mọi người. Thì khi mà được lòng từ bi nó thấm một chút rồi, tự nhiên nó xuất hiện giọng nói khả ái; hoặc là lạy Phật với lòng tôn kính cũng tạo thành giọng nói tốt. Thì nếu mình tìm được nguyên nhân của nó rồi thì bắt đầu mình đúc kết thành một đạo lý để dạy lại cho người sau có kinh nghiệm. Nên việc mà mình can đảm đối diện với sự thật nó hay lắm. 

• Hoặc là có người nói: 

-	Thầy giảng bài này nghe cũng không dở nhưng mà có mấy đoạn Thầy nói hơi vội vã, hơi nhanh. 

Mình xét lại liền, nói:

-	Phật tử nghe trực tiếp Thầy giảng hay nghe băng?

-	Con nghe trực tiếp Thầy giảng.

Thì như vậy chính xác, nghe qua băng thì máy khi quay nhanh quay chậm; nhưng mà nghe trực tiếp giảng mà nói câu “Thầy nói hơi vội” thì phải xét liền, đúng rồi, chính xác. Mà tại sao trong bài giảng đó mình bị nói vội mấy đoạn? Bình tĩnh xét lại thì mới phát hiện ra rằng: tâm mình đã động trong khi giảng. Mà tại sao tâm động, không bình tĩnh, không làm chủ trong khi giảng? 
Vì liên tiếp 4 ‒ 5 ngày đó mình tu không kỹ: nghĩa là trong đời sống mình không giữ chánh niệm kỹ, có cái lỗi của nó liền. Và mình rút ra được một nguyên tắc: Một người giảng sư giảng với tốc độ nào là thích hợp: chậm quá nó không tải được nội dung nhiều trong 1,5h; mà nhanh quá nghe không có đạo vị thì cái tốc độ vừa phải phải điều chỉnh; mà nói nhanh, nói lắp vội vã là do tâm mình thiếu tu, sức thiền định không vững. Phải biết tìm được nguyên nhân, cái lỗi của nó để đúc kết thành nguyên tắc mà hướng dẫn lại cho người sau. Đó là cái gan dạ mình đối diện với sự thật mà trong tâm không có phiền, không có động vì lời khen hay tiếng chê như vậy, nên cần biết được sự thật.

Lời khen, tiếng chê.

Mà mình cảnh giác sợ nhất là khen để lấy lòng hay chê để bôi xấu vì đố kỵ, đó là cái sợ. Thì những lời khen tiếng chê đó nó không đúng sự thật, đừng dựa vào đó để đánh giá, đừng dựa vào. Ví dụ mình đi chùa nhiều ngày, nhiều tháng. Một người đến khen mình, nói: 

-	Thời gian này thấy mặt của chị sáng ra, thấy hiền lành nhìn coi đẹp ra. 

Mình nghe mình thích mình nghĩ: À, nhờ từ lúc mình quy y với Thầy Từ Tân 3 năm nay mình đổi tướng, đổi tánh, mình phát tướng ra. 

Mà đâu ngờ họ khen để lát: 

-	Chị có tiền cho em mượn 2 triệu? 

Mình nói:

-	Thôi, lấy luôn 3 triệu đi dễ xài. 

Tại mới khen mình phát tướng, mình đưa luôn 3 triệu mà cái đó không ngờ là không phải là sự thật; mà trong khi người khác họ nhìn mình thì thấy mặt mình sao càng lúc càng méo? Nên lời khen không đúng sự thật. 

Hoặc lời chê để vì đố kỵ, mình đừng bận tâm, nói: “Người đi chùa gì đâu mà càng ngày càng hắc ám ra; càng gì đâu mà dữ ra”. Mà trong khi lời chê đó vì ganh tỵ, vì đố kỵ, không phải sự thật trong khi mình không có dữ ra. Mà nếu mình tin lời chê đó mình hoang mang liền: Không biết mình tu đúng chưa, ông thầy mình dạy đúng chưa, cái chùa này có tốt không sao mình tu 3 năm rồi người ta nói mình hắc ám? 
Lời chê không chính xác, mình dựa vào đó mình bị hoang mang, mình mất hướng đi liền. Cho nên đây là chỗ phải bình tĩnh trước lời khen, tiếng chê vì nó chưa phải là sự thật mà điều quan trọng là mình phải biết đúng sự thật. Người tốt họ khen chính xác, mình biết đây là đúng hướng, mình tiếp tục phát huy; còn người tốt họ chê mình đúng, mình biết cảnh giác sửa lại. Sự thật rất quan trọng mà chúng ta hay bị như vậy: mình tin sai dễ bị tổn phước nhất là lời nói xấu qua người này người kia; người xấu mà mình tưởng là người tốt mình dễ bị gạt phải không; còn người tốt mà mình tưởng là người xấu sau này mình mắc quả báo bị oan, bị điều tiếng oan ức. 

Nghĩa là đời trước mình nghe người này chê người kia mà họ dựng chuyện, họ nói xấu ‒ mình không biết, mình tưởng thật, lòng mình cứ tin như vậy. Tin rằng người đó xấu, người đó xấu ‒ chỉ đơn giản vậy thôi, qua đời sau tự nhiên mình bị điều tiếng xấu quá chừng không biết tại sao? Mà mình thấy lòng mình rất là tốt, biết Phật pháp, không làm điều gì xấu mà cứ bị điều tiếng oan; không ngờ là chỉ vì đời trước mình đã tin lầm người tốt mà mình tưởng là người xấu. Nên chúng ta thấy: biết được sự thật hay không nó quan trọng như vậy. 

ĐI TÌM sỰ thẬt 

Cho nên cái cố gắng để biết được sự thật đó là bản lĩnh của một người tu theo Phật pháp. Nó vừa là bản lĩnh, vừa là đạo đức, vì sao? Vì mình biết được sự thật thì mình dễ làm đúng thì nó là đạo đức; nhưng trước hết nó là bản lĩnh: người khôn ngoan là người cố gắng biết được sự thật trước mọi thông tin đến với mình. Ai nói gì, chuyện gì nhỏ, chuyện lớn đừng tin liền. 

Sự hoài nghi.

Ví dụ chuyện đơn giản nhất thôi là có người huynh đệ cùng đi một chùa với mình, mình đi chùa đó, người huynh đệ cũng là Phật tử cùng chùa đó. Đến với mình, người đó đi ngang nói: “Nghe nói là thầy tính kêu chị đi với thầy ra Huế chuyến này”. Thì cái tin đó rất là gần phải không? Vì người Phật tử đi cùng chùa, bây giờ mình phải tập bản lĩnh không tin liền, từ cái ngày hôm nay mà chúng ta học bài Đạo Phật là đạo như thật thì đừng có nghĩ rằng mọi điều đến với mình là sự thật liền. Nói một chuyện vô hại, không có gì quan trọng mà mình phải luôn: “Vậy hả, được” ‒ vào nhấc điện thoại gọi lại về thầy liền:

-	Thưa thầy, thầy có dự định gọi con đi Huế hay không?

Thầy nói:

-	Đâu có, ai nói vậy.

Thì bảo bà kia ‒ biết trật chút xíu liền, nhiều khi những chuyện nho nhỏ thôi, tưởng như không hại gì hết, có khi nói tới tai mình đã bị bóp méo hay bị hiểu lầm, hay bị nghe lộn chứ không đúng sự thật. Đó, chúng ta tập như vậy từng chút, từng chút; mà chúng ta biết sự thật nó khó, nó khó tìm. Như ngay cả nhà nước, với lực lượng cơ quan an ninh nhà nước đầy đủ phương tiện, đầy đủ máy móc, đầy đủ lực lượng trinh sát. Vậy chứ mà nhiều khi không biết hết, nhiều khi cái tin tới còn bị nhiễu, không có chắc chính xác, huống hồ là chúng ta. 

Vì vậy, mọi chuyện đến với mình phải luôn luôn mình dè dặt, để đó; thấy nghe nói đúng hết, chính xác hết rồi đó cũng phải chừa: chắc là đúng hết 95%, 5% vẫn để nghi ngờ trong lòng mình, không bao giờ tin một điều hoàn toàn vì sự thật luôn luôn bị che đậy, chúng ta phải nhớ như vậy, cuộc đời là như vậy. 

Trực giác.

Còn trong trường hợp mà chúng ta là người có trực giác thì mình phải vận dụng trực giác. Ví dụ có một người đến kể chuyện với mình, một cái chuyện gì đó. Thì nghe xong mình lắng tâm lại để mình dùng trực giác mình đánh giá xem sự kiện có đúng hay không. 

Ví dụ bây giờ nghe kể lại, chuyện nhỏ thôi, nói:

-	Chị đi đâu vậy?

-	Ở trên chùa về.

-	Thầy khỏe không chị?

-	Thầy đi Hà Nội rồi?

Người trên chùa mới đi ngang chùa về nói mình “Thầy đi Hà Nội rồi” cũng đừng tin liền, bình tĩnh xét lại. Tại sao mấy ngày trước mình đến gặp thầy không nghe thầy nói đi Hà Nội, tin này chính xác hay không? Mặc dù người đó mới trong chùa đi ra cũng đừng tin liền, tập như vậy. 
Bắt đầu bình tĩnh xét lại, dựa vào mọi sự kiện mình đã biết, rồi dùng cái trực giác mình nhìn xem thầy còn ở chùa hay thầy đi Hà Nội. Có khi người Phật tử mình cũng có trực giác, nghĩa là mình tu chưa đến độ có thần thông nhưng mình cũng có trực giác hơi hơi, không phải tin liền mọi chuyện. Như có một người vậy, đến gặp ông thầy, quỳ xuống khen thầy xong mới nói: “Hoàn cảnh gia đình con rất nghèo, con ở gần ở chùa bên kia (nghe kể chùa này ông thầy này ông cũng biết) và ông thầy đó cũng hay giúp đỡ cho con lắm. Hôm nay con hơi khó khăn nên thầy cho con ít gạo”.

Thì viện dẫn ông thầy kế bên cũng thường hay giúp đỡ thì mình nghe kể mình hợp lý; nhưng mà sự thật có phải vậy không? Sự thật đây là con người xa lạ hoàn toàn, dựa vào câu chuyện một ông chùa quen, một thầy quen để nói cho mình. Nhưng phải dùng trực giác nhìn vào đôi mắt để thấy người này có phải chuyên nghiệp đi than mà xin tiền hay không, chứ không phải tin liền. Nên chúng ta biết là nhiều người như chuyện trên báo đăng ông Hai Nhỏ đó, quý Phật tử có nghe chuyện ông Hai Nhỏ không? Ông nói ông là con nuôi Thủ tướng gì đó phải không, ông đi ông xin dùm giấy tờ, ông dàn xếp dùm những chuyện này, ông gỡ gạc những chuyện kia. 

Cuối cùng không có gì hết, có khi ông cầm điện thoại ông nói chuyện mà điện thoại đâu có bấm đâu. Ông giả bộ: “Ừ, vậy ha. Cho gặp ông Ba” mà đâu có gì đâu, điện thoại không bấm gì hết cả. Lúc đang nói tự nhiên điện thoại reo lên mới biết là nãy giờ điện thoại không có bấm. Nghe báo đăng mới có bà Hai Nhỏ nào xuất hiện nữa, là cũng dựa mình là quen với ông này, quen ông kia nữa. Nên ở đây trong cuộc sống thì vì loài người chúng ta không có nhiều người có trực giác, chỉ có những người tu chứng đạo thì mới biết được sự thật; còn đa phần chúng ta phải dựa vào lời nói để biết. 

Chư Thiên ở trên trời thì họ biết hết, họ biết toạc loạc hết, đến gặp nhau là biết tâm của nhau liền, chưa cần nói tiếng nào; rồi một sự kiện ở xa họ bằng tâm linh của chư Thiên tử họ biết liền. Cho nên trong thế giới chư Thiên thì hầu hết con người ta sống chân thật. Mà những người nào ở trên cõi trời mà sinh xuống cõi người cũng vậy, là con người rất thánh thiện, rất trong sạch, rất thật thà. Đó là mình biết người trên cõi trời mới xuống, còn hễ mình thấy mình hơi nói cong cong, quẹo quẹo thì mình biết mình ở cõi người đầu thai lại nha. 





Học giáo lý.

Về giáo lý cũng vậy, ở đây không phải mọi giáo lý nào mang nhãn hiệu Đạo Phật đều là chân lý, đều là do chính Phật thuyết đâu. Bởi vì chúng ta đã cách Phật 2500 năm rồi, có rất người giáo lý mà nói rằng của Phật thuyết mà sự thật không phải Phật thuyết, người sau đã thêm vào đó, đã thêm bớt vào. Nên chỗ này cái hay của Đạo Phật là tránh cho chúng ta lầm lạc là chỗ này: là Phật dạy hoài nghi trong bài kinh Kalama, Đức Phật nói: “Đừng tin bất cứ điều gì dù điều đó do chính bậc Đạo sư của mình nói lại”, khủng khiếp như vậy. Nghĩa là nếu mình không tin vị đó làm sao mình theo, mình tôn thờ làm Đạo sư để mình làm đệ tử phải không? 

Mình phải tin vị đó là nói lời chân thật, là đạo đức mình mới trở thành đệ tử, vậy mà Đức Phật dạy chúng ta phải hoài nghi luôn chính lời dạy của ông thầy mình luôn. Mà đây là điều hay, chỉ trong Đạo Phật mới có, không bất cứ một đạo nào có hết. Bất cứ một tôn giáo nào phải dạy là mình phải tin sống chết lời của ông giáo chủ, của ông thầy. Nếu mà nghi một cái mình sẽ bị xuống hỏa ngục, nếu nghi một cái mấy ông tu sĩ ông giết mình liền. Có những đạo mà họ sử dụng bạo lực: hễ mình nghi ngờ lời dạy của ông giáo chủ là những người tu sĩ họ giết mình liền; họ dùng bạo lực để bảo vệ niềm tin của đạo họ. Hoặc là dùng lời hù dọa: nếu nghi ngờ là xuống địa ngục liền. 

Chỉ trong Đạo Phật, duy nhất trong Đạo Phật, trên cả thế giới này, chỉ có Đức Phật dạy cho chúng ta hoài nghi chính lời dạy của bậc Đạo sư luôn, chính lời dạy trong kinh điển để lại. Đây là điều đặc biệt và nhờ lời dạy của Phật ngày hôm nay chúng ta hoài nghi lại hết tất cả, kể cả những kinh mà nói là của Phật thuyết, chúng ta được quyền hoài nghi luôn: không có tội. Đây là điều vậy, ngay cả chúng tôi vậy, là tu sĩ nên mình phải nghiên cứu kinh điển nhưng mà rất nhiều bài tin để lại chúng tôi không tin, khẳng định không tin. Vì sao vậy? 

Là vì mình đối chiếu với đạo lý căn bản, đối chiếu với kiến thức khoa học, đối chiếu với kinh nghiệm miệt mài trong nhiều năm, nhiều tháng của mình ‒ biết có những điều không hợp lý. Nhưng mà có những điều cực kỳ vi diệu, đúng của Phật, chính xác là chân lý thì thật là vi diệu; nó là cái gì thiêng liêng vô cùng, cao cả vô cùng, lợi ích vô cùng cho sự tu tập của chúng sinh. Nhưng có những điều mà người sau đã lén đưa vào trong những kỳ kết tập kinh điển hoặc là những cuốn kinh mà họ nhận của Phật lén đưa vào trong Đạo Phật. Nghe thì cao siêu, trong đó cũng đầy hết Phật và Bồ tát nhưng mà rất nhiều giáo lý bất hợp lý ở trong đó, tồn tại ở trong đó nên vẫn phải hoài nghi. 
Mà cái điều chúng ta hoài nghi đó không mang tội, mà nếu chúng ta mong rằng tất cả các tôn giáo trên thế giới mà được tinh thần hoài nghi như Đạo Phật thì thế giới này rất là tốt đẹp. Vì chính tín đồ của các tôn giáo đó sẽ xét lại hết kinh điển của tôn giáo mình và họ phát hiện ra rất nhiều cái vô lý trong kinh điển của tôn giáo họ chứ không phải luôn luôn đúng. Như những giáo lý của các đạo khác vậy, có những điều đúng và có những điều sai, cũng không phải luôn luôn đúng hết. Nhưng mà vì sao? Vì cái tự ái của họ, vì đây là niềm tin; tin thì không có chứng minh, không có lý luận nữa. 

Tin thôi và họ bảo vệ niềm tin đó bằng sự đe dọa: hễ không tin là xuống địa ngục; hoặc là bảo vệ niềm tin bằng bạo lực: không tin là họ giết liền ‒ chính vì vậy mà những giáo điều vô lý đó cứ tồn tại hết thế kỷ này tới thế kỷ kia. Nếu ngày nào mà các tôn giáo đó họ mang được tinh thần hoài nghi của Đạo Phật: dám gan dạ xét lại hết kinh điển; dù là kinh điển đó được nhiều ngàn năm ca tụng là vô cùng thiêng liêng, vô cùng thần thánh thì cũng gan dạ xét lại luôn, bình tĩnh đem ra mổ xẻ luôn, không tin nữa. Vậy mà lúc đó mình mới phát hiện là có những điều rất đúng và có những điều rất sai lầm, phải cần phải sửa, phải bỏ hẳn luôn. 

Ở đây chúng ta xét thế này một chút, bây giờ có hai giáo lý ngược nhau. Ví dụ có một giáo lý nói rằng là: Vũ trụ này, trời đất này do một ông Trời tạo ra, có một giáo lý chủ trương như vậy. Rồi có một giáo lý chủ trương ngược lại là: Trời đất này, vũ trụ này do một bà Trời tạo ra. Thì hai giáo lý đó cái nào đúng? Hai cái đó ngược nhau thì chắc chắn là: hoặc là một cái đúng, một cái sai (phải không? Nếu cái này đúng thì cái kia sai, nếu cái kia đúng thì cái này sai); hoặc là cả hai cùng sai, có cái đúng thứ ba ở đâu đó. 

Hai điều mà nói ngược nhau, như bên đây nói cái đó màu gì? Nói màu trắng; bên kia nói màu đen. Thì hai bên ngược nhau thì chắc chắn: hễ bên này đúng bên kia sai, bên kia đúng bên này sai (phải không? Vì hai cái ngược nhau mà); hoặc là cả hai sai luôn: nó không trắng đen, nó màu vàng. Nó có cái thứ ba mới đúng hơn nữa, phải không, đó là lý luận logic, quý Phật tử đồng ý không? Đồng ý, ví dụ bây giờ nói một người đó có tiền, người kia: Không, người kia không có tiền. Thì giữa hai điều nói người đó có tiền và người kia không có tiền, hai người nói ngược nhau thì phải một bên đúng, bên sai phải không? 

Hai cái ngược nhau chắc chắn cái đúng, cái sai à: hoặc là người đó có tiền hoặc người đó không có tiền. Chọn một trong hai chứ không được cùng lúc ông đó vừa có tiền, vừa không có tiền. Hoặc còn có cái thứ ba đúng hơn nữa, cái thứ ba đúng hơn là gì? Đố ai biết, có cái đúng hơn nữa? 
Hai cái ngược: người đó có tiền, người đó không có tiền, hai điều đó một cái đúng cái sai hoặc cả hai đều sai; còn có thứ ba đúng hơn nữa là gì, ai biết? Người đó không phải là có tiền, người đó không có tiền; mà người đó cũng không phải là không có tiền, cũng không phải là có tiền; sự thật cái thứ ba là gì? Người đó mắc nợ. Nó còn tệ hơn cái không có tiền nữa, cái không có tiền mà không mắc nợ còn đỡ; không có tiền mắc nợ nó còn trầm trọng ‒ và đó là cái chân lý thứ ba mới đúng. Thì cũng vậy, bây giờ có hai cái ngược nhau: nói cái vũ trụ trời đất này do một ông Trời tạo ra; nói không phải: do một bà Trời tạo ra. 

Thì hai cái có một cái đúng, bây giờ cái nào đúng đây? Hoặc cả hai đều sai, có cái thứ ba đúng hơn, cái thứ ba là gì? Là trời đất, vũ trụ này do nhiều điều kiện, nhiều nhân duyên hợp thành ‒ coi chừng cái chân lý thứ ba này đúng hơn. Vậy trong ba chân lý đó quý Phật tử chọn cái nào? Chọn ông Trời hay bà Trời hay chọn Nhân duyên? Nhân duyên phải không, vậy là giỏi, vậy là theo quy y Đạo Phật được rồi. Vì có nhiều tôn giáo trên thế giới đã chọn ông Trời tạo ra trời đất vũ trụ; rồi có một vài giáo phái hiện nay không nói là do một cái Phật Mẫu nào tạo ra tất cả. Có kinh Địa Mẫu đó, gần đây có kinh Địa Mẫu xuất hiện, quý Phật tử đã gặp kinh Địa Mẫu chưa? 

Đó là nói trời đất là do một Địa Mẫu nào tạo ra. Nhưng mà không ngờ cái đúng là cái… thứ ba, là tất cả đều do Nhân duyên tạo ra; không có do ông Trời, bà Trời nào hết, đây là điều chúng ta phải xét. Bây giờ trên thế giới có nhiều đạo quá, nhiều đạo; mà đạo nó là tín ngưỡng, là niềm tin mà trong đó quy định của Liên hợp quốc, của bản Tuyên ngôn quốc tế nhân quyền hoặc là Hiến pháp của các quốc gia cũng đều nói như vậy, là: Tôn trọng tự do tĩn ngưỡng. Mà nó là tín ngưỡng, là niềm tin thì không có chính quyền nào được quyền đụng tới; cứ để ai muốn tin gì đó thì tin, tin đúng sai kệ họ. 

Mà hễ là tín ngưỡng, hễ là niềm tin thì chính quyền không dám đụng tới; hễ đụng tới là nói vi phạm Hiến pháp, vi phạm Tuyên ngôn quốc tế nhân quyền, không dám đụng tới. Đây là điều vô lý, điều vô lý của nhân loại của thời đại văn minh này, là: cho phép người ta muốn tin gì thì tin. Thì chỗ mà để gỡ được cái vô lý này là thuộc về trách nhiệm của khoa học, của các nhà triết học, của những người trí thức, phải xét lại hết. Ví dụ thế giới người ta muốn tin đạo này, người ta muốn tin đạo kia ‒ đã tới lúc lần lần không được phép như vậy nữa. Trong một vài thế kỷ tới thế giới phải điều chỉnh điều này lại, phải đi tìm ra điều gì đúng cho con người tin; không được cho con người tin điều sai nữa.


Ví dụ nói ba điều: Tin ông Trời tạo ra, một người ‒ Không, bà Trời tạo ra; một người ‒ Không, Nhân duyên tạo ra. Thì trong ba điều này khoa học phải tìm ra câu giải đáp, để rồi cho nhân loại câu giải đáp đúng nhất thì người ta mới được quyền tin. Vì nếu người ta tin sai, cuộc đời người ta đi vào đau khổ và Luật pháp hay Hiến pháp hay Tuyên ngôn nhân quyền là để đi tìm hạnh phúc cho con người. Con người ta sinh ra được quyền hạnh phúc mà; nhưng mà nếu người ta tin một điều sai lầm, cuộc đời người ta sẽ đau khổ. Mà trong các nguyên nhân mà đưa cuộc đời người ta đến đau khổ là chỗ tin sai lầm, mà có những tín ngưỡng sai lầm; mà bảo vệ niềm tin sai người ta ‒ đó là điều không có chân lý. 

Cho nên cái Hiến pháp mà nói là: Tín ngưỡng nào cũng cho tin; hay là bản Tuyên ngôn quốc tế nhân quyền: Tín ngưỡng nào cũng cho tin ‒ đó chính là một chỗ kẽ hở đưa con người đến con người, nuôi dưỡng con người trong đau khổ. Nên chúng ta thấy có những điều mà ngày này ở thế kỷ 20 ‒ 21 này người ta cho là chân lý, coi chừng 2 ‒ 3 thế kỷ sau bắt đầu thấy nó sai. Giống như vậy,  mấy ngàn năm trước chế độ quân chủ là chân lý: đất nước này là của vua, vua là toàn quyền đối với đất nước này, đó là chân lý. Nhưng bắt đầu từ thế kỷ thứ 17, 18, 19 thì chân lý cái gì là chủ? Dân chủ, phải không? Dân chủ mới là đúng, ngày hôm nay dân chủ mới là đúng, quân chủ là sai. 

Mà coi chừng đó, coi chừng tới 2 ‒ 3 thế kỷ nữa, quân chủ trật, dân chủ cũng trật luôn, cái khác ‒ cái thứ ba mới là đúng. Coi chừng cái chân lý nằm ở cái thứ ba mà phải 2 ‒ 3 thế kỷ sau người ta mới tìm ra. Cũng như bây giờ vậy, nói tự do tín ngưỡng là đúng, Hiến pháp nào cũng phải ghi vào, Tuyên ngôn quốc tế nhân quyền Liên hợp quốc cũng phải tuyên bố; nhưng coi chừng 2 ‒ 3 thế kỷ tới cái tự do tín ngưỡng là trật vì đã để cho con người ta tin vào những tín ngưỡng sai lầm và người ta phải đau khổ; mà cái để cho con người ta đau khổ là một tội lỗi, tội lỗi của luật pháp. Cho nên không phải đó là những sự thật. 

Rồi có một số giáo phái, một số đạo sĩ mới xuất hiện gần đây để dựng lên những đạo mới thì chúng ta thấy cái chân lý, cái lẽ phải càng lúc càng bị che lấp nữa. Họ thêm thắt, họ tô vẽ, họ tưởng tượng buộc mình phải tin, mình chỉ cần niềm tin thôi để đi đến cái đạo. Thì niềm tin mà không lý trí, niềm tin không cân nhắc phán đoán nó là một sự lạc hậu, một sự ẫu trí. Mà chúng ta may mắn chúng ta được là đệ tử của Phật, chúng ta luôn luôn phải dùng lý trí để tìm ra sự thật: sự thật trong cuộc sống, trong cuộc đời, trong tương quan đối xử với nhau; và sự thật trong đạo lý, trong lẽ phải, trong chân lý, trong triết học. 


Tất cả mọi cái chúng ta phải ráng tìm cho ra sự thật chứ không phải luôn luôn là dễ tin, không phải ai nói gì cũng dễ tin, từ đây là như vậy. Kể cả quý Phật tử đang ngồi nghe chúng ta giảng đây nãy giờ vậy cũng phải hoài nghi luôn: “Không biết nãy giờ ông lảm nhảm ông nói có đúng hay không ; về nhà tính lại, mở băng nghe lại xem ông nói đúng không, chưa chắc ông nói đã đúng” ‒ luôn luôn phải hoài nghi, phải xét lại như vậy. Mà luôn luôn biết hoài nghi, biết xét lại như vậy thì đó là trí tuệ, mình tập trí tuệ mình khai mở từ từ; còn ai nói gì cũng tin thì từ từ mình che cái trí tuệ mình lại. 

Mà mình đến gặp vị thầy, một vị giảng sư nào mà dạy lên cứ ca ngợi niềm tin thì mình phải hoài nghi ông giảng sư đó. Vì trong Đạo Phật không phải là dễ tin, hễ mà cứ ca ngợi cho vững chắc, ví dụ như trong kinh Hoa Nghiêm có nói: “Niềm tin là mẹ của mọi công đức”, cũng phải hoài nghi điều đó luôn. Chúng ta thấy bây giờ mình nhìn vào khoa học vậy, những khám phá của khoa học cũng tiến bộ dần dần và chân lý càng lúc càng được phơi bày, những kết luận cũng từ từ được điều chỉnh lại hết. 

Ví dụ như cấu trúc vật chất, hồi xưa ví dụ nói cái thân của mình là gì? Theo khoa học của Ấn Độ là đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa (Tứ đại), còn theo Trung Hoa là Ngũ hành (kim ‒ mộc ‒ thủy ‒ hỏa ‒ thổ), đó là kiến thức ngày xưa. Nhưng bây giờ cơ thể con người là gì? Cơ thể con người là tế bào, là mạch huyết; đi sâu hơn là cấu trúc của gen di truyền, những tế bào não, những sợi gân, những sợi cơ, những đầu xinap của thần kinh ‒ tùm lum chuyện trong đó hết. Bắt đầu người ta nhìn về thân thể khác và những nội tiết tố nó ảnh hưởng lên sinh hóa của cơ thể và của tâm tính con người như thế nào. 

Chứ không có đơn giản nói cơ thể con người là đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa nữa, không được nói như vậy nữa. Nên ngày xưa Đức Phật nói cơ thể con người là đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa là sao? Là vì Đức Phật dựa vào kiến thức khoa học thời đó nói cho người ta dễ hiểu của 2500 năm trước. Bây giờ mình giảng kinh mà nói cơ thể con người là đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa, người ta hết nghe chấp nhận nổi; bây giờ lớp trẻ lên tới lớp 11, 12 nghe hết vào rồi. Cho nên mình bắt chước đúng lời Phật mà không ngờ sai tinh thần Đạo Phật: hồi xưa mình nghe nói Phật nói đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa, bây giờ mình giảng cũng nói đất ‒ nước ‒ gió ‒ lửa không ngờ trật. 

Bởi vì cái tinh thần của Phật là gì? Là dựa vào kiến thức khoa học của thời đại, bây giờ mình nói về thân thể phải nói về gì? Nói về tế bào, về gen di truyền mới đúng; thì lúc đó mới đúng tinh thần của Đức Phật. Nên bắt chước Phật là bắt chước cái tinh thần, cái trí tuệ đừng bắt chước lời nói Phật: Phật nói Tứ đại, mình nói Tứ đại là trật lất, thời nay hết xài được. 
Mọi điều vậy, cấu trúc về vật chất, về phân tử, về nguyên tử thì hồi xưa đâu có. Ví dụ như kinh Lăng Nghiêm vậy, nói về vật chất: là một vật chất khi mình chia chẻ ra nhiều phần từ từ nó nhỏ nhỏ nhỏ cho tới gọi là Lân hư trần, cái Lân hư trần là gì? Là cái hạt bụi mà đã chia nhỏ gần tới hư không, đập vào nó vỡ một lần nữa biến thành hư không luôn, hồi xưa nói vậy. Đó là cách sau Phật khoảng 600 năm họ nói như vậy; nhưng bây giờ nghe câu đó chấp nhận được không? Không, cái đơn vị nhỏ nhất của vật chất mà mình đập một cái nó ra cái gì, ai biết. Ví dụ cái nguyên tử nhỏ nhất của vật chất, mình đập một cái nó ra cái gì?

Nó phải ra hư không không, phải không? Mà nó ra một vụ nổ sập một cái nhà, nó là bom nguyên tử: nghĩa là khi vật chất phân hủy hoàn toàn nó biến thành năng lượng khủng khiếp, có thể đủ làm sập một cái nhà. Cho nên hồi xưa mà nói rằng cái vật chất mà đập nhỏ, đập nhỏ nhỏ nhỏ cực kỳ nhỏ đập cái tan mất thành hư không ‒ kiến thức ngày xưa bây giờ không hợp lý nữa, phải điều chỉnh lại: là khi nó nhỏ xíu rồi đập một cái nó sập cái nhà này luôn, nổ thành bom nguyên tử liền. Bom nguyên tử là như vậy đó: là phá hủy vật chất hoàn toàn để nó biến thành năng lượng; cho nên một khối vật chất nhỏ mà nổ một cái đi bứt cả một thành phố, một cái đảo luôn là vậy đó. 

Nghe Pháp và Thuyết Pháp.

Nên kiến thức ngày xưa khác, kiến thức ngày nay khác; là chân lý càng lúc càng được vén ra, vén bức màn ra nhìn càng lúc càng rõ hơn; và càng về sau càng rõ hơn, càng rõ hơn nữa. Nên những điều mà chúng ta tin được của ngày hôm nay, biết được của ngày hôm nay thì không phải là chân lý muốn đời, chúng ta phải bình tĩnh để chờ đón những sự thật đến sau chính xác hơn, luôn luôn như vậy. Cả người nghe cũng vậy mà người giảng cũng vậy: người nghe ví dụ như ngày hôm nay quý Phật tử nghe chúng tôi nói những điều này hợp lý, nãy giờ nghe hợp lý không? 

Hợp lý, thì khoan cho là chân lý cuối cùng: 5 năm sau hay là 10 năm sau có khi quý Phật tử gặp một người khác, đứng lên bục giảng hay hơn nữa, hợp lý hơn, cao siêu hơn, chính xác hơn, tỉ mỉ hơn nữa. Nên người nghe pháp cũng vậy, nghe hôm nay ông thầy này nói hay rồi ‒ đừng nghĩ đó là chân lý cuối cùng: sẽ có người đến sau ông giảng hay hơn ông, kỹ hơn ông. Và người giảng cũng vậy, ví dụ ngày hôm nay người này đã truyền đạt được những đạo lý như thế này ‒ đừng nghĩ là mình đã giảng được chân lý cuối cùng. Mà phải biết chờ đợi 5 năm sau, 10 năm sau, 20 năm sau có một người mới xuất hiện, trẻ hơn mình, nhỏ hơn mình giảng được những điều vi diệu hơn mình ‒ đó là chân lý, đó là khoa học. 
Là sự thật mãi mãi theo sự tiến bộ sẽ tiếp tục được bày tỏ ra tốt hơn, đúng hơn, chính xác hơn và như vậy tinh thần đó là đúng. Ngày hôm nay chúng tôi nói những điều này với quý Phật tử là cái đúng nó tương đối, quý Phật tử chờ 20 năm sau sẽ có người nói những chân lý vi diệu hơn nữa. Đó là cái hay như vậy, mà phải có tinh thần đó Đạo Phật mình mới phát triển mới tiến bộ; còn người nào nghe được ông thầy nào dạy ‒ đóng khung cứng nhắc luôn, nói: Thầy tôi là chân lý tuyệt đối, không ai thay đổi được nữa. Thì người đó giết Đạo Phật, người đó kềm Đạo Phật không tiến bộ. Nói: “Thầy tôi là nhất rồi, nói vậy quá hợp lý rồi, không ai nói khác được nữa; ai nói khác là người đó sai, tôi mắng, tôi chửi” ‒ là trật. 

Hoặc là người giảng cũng vậy, giảng nói được điều nhiều người thích, tuyên bố mình là chân lý, ai nói khác mình người đó sai ‒ thì ông thầy đó cũng tầm bậy luôn, trật luôn. Người đó kềm hãm sự tiến bộ của Đạo Phật, mà Đạo Phật là cái gì uyển chuyển, linh động, phát triển và tiến bộ chứ Đạo Phật không phải là cái gì cứng nhắc, cố định, kềm hãm và lạc hậu. Nên cả người nghe và người giảng cũng phải biết mở lòng mình để luôn luôn đón nhận những điều mới tốt đẹp hơn trong sự suy xét chín chắn của mình, để mình đón nhận những điều mới về sau này. Ví dụ có thể 2 năm nữa hoặc 3 năm nữa chúng tôi ngừng giảng, không giảng nữa thì quý Phật tử cũng vậy, cũng sẽ chờ đợi những người khác đến sau tốt hơn, tốt lành hơn chúng tôi. 

Thế giới siêu hình.

Bây giờ chúng ta nghe sự thật về thế giới siêu hình. Ví dụ chúng ta nghe trong kinh Phật có các đường chúng sinh như là: Địa ngục ‒ Ngã quỷ ‒ thế giới của A tu la ‒ thế giới các Hương linh ‒ thế giới của các cõi Trời, rất nhiều tầng trời cao khác nhau; đó là cấu trúc về thế giới siêu hình trong Đạo Phật. Nhưng mà ở các tôn giáo khác họ lại có thế giới siêu hình khác của họ, có cái cấu trúc khác nữa. Ví dụ một số đạo như đạo Thiên Chúa chỉ có hai thế giới siêu hình: một là xuống Địa ngục, hai là cõi Trời về với Chúa, hai thôi; trong Đạo Phật thì phức tạp hơn nhưng có những tôn giáo chỉ hai đường. 

Rồi có những thế giới siêu hình mà bên quan niệm của Trung Hoa là có Âm phủ; cõi Âm phủ là cõi đó người ta sống như Dương gian: là cũng họp chợ, cũng mua bán, cũng làm quan, cũng tùm lum chuyện ở dưới; cũng có như vậy, có thế giới siêu hình theo kiểu đó nữa. Thì ở đây cái nào mới là sự thật, ai biết? Người nào mà nói biết thì người đó là ma đó, vì có ma mới biết chứ người mình không biết được chuyện đó; nên chúng ta chưa chết chúng ta chưa thể biết hết được mọi điều. 
Nên đây mỗi tôn giáo đặt ra, vạch ra một thế giới siêu hình khác nhau; tâm tưởng chúng ta vậy, cũng vạch ra mỗi thế giới siêu hình khác nhau; các thầy bói, các thầy pháp cũng đặt ra mỗi thế giới siêu hình khác nhau. Thì ở đây chân lý là cái nào, nên ở đây rất khó để xác định. Chỗ này vậy, hoặc là chúng ta tin theo Đức Phật, chúng ta dựa vào cấu trúc của Đức Phật là đáng tin nên chúng ta tin, chúng ta dựa vào đó ổn định rồi thôi. Chứ còn chính bản thân mình cũng rất khó là xác định, vì sao vậy? 

Vì nếu mình tu tập thiền định rồi mình thấy được thế giới siêu hình, coi chừng thế giới siêu hình nó cũng là sản phẩm tưởng tượng của tâm thức ảo tưởng đặt ra chứ không có chính xác nữa. Vì tới khi nào chúng ta chứng A La Hán thì chúng ta mới biết được thế giới siêu hình thật sự nó như thế nào; chứ còn mình chưa chứng A La Hán, mình ngồi thiền nhập định một chút đỉnh, thấy được thế giới cõi âm cũng không chính xác hoàn toàn nữa, đó là điều như vậy. 

Thành kiến ‒ Cảm tính.

Bây giờ xét lại mình, bản thân chúng ta nhìn đời coi vậy cũng qua thành kiến của mình. Ví dụ bây giờ mình thấy một người: ai nói cái gì là phản ứng mạnh, nói gì cãi lại liền thì mình đánh giá người đó làm sao? Nếu mình thương người đó thì mình nói người này khí khái, thẳng tính; còn nếu mình ghét mình nói người này làm sao? Thứ hung dữ, bướng bỉnh ‒ cũng một thái độ người kia thôi nhưng mà mình nhìn qua thành kiến của mình. Cho nên chính bản thân chúng ta vậy, người khác nói mình trật rồi nhưng mà chính bản thân mình nhìn cuộc đời nó cũng bị méo mó qua thành kiến của mình. 

Thấy một người mạnh mẽ, vững chắc, vạm vỡ  ‒ mình nói người này đầy nam tính; nhưng mà mình không ưa ‒ mình nói người thô lỗ, thân hình cộc cằn, thô cục; nó vậy, nó khó nhìn thấy. Bây giờ mình nghe một tác phẩm, mình đọc một tác phẩm hay nghe một bài giảng rồi mình cũng theo cái cảm tính mà mình phê bình nó không chính xác. Ví dụ như quý Phật tử nào mà có duyên với tôi, nghe tôi giảng xong nói: “Ông thầy ông giảng hay, dễ thương”. Nhưng mà người nào mà có thành kiến ác cảm với chúng tôi nói: “Giảng gì đâu kỳ khôi, vô lý” ‒ chê liền. Cũng một bài giảng nhưng người khen người chê vì mình nhìn, mình nghe bài giảng đó qua cảm tính của mình, qua thành kiến chứ không phải đó là sự thật.



Rồi có khi mình bên ông thầy  mình, mình chống ông thầy kia cũng không chính xác. Có khi vì ông thầy đó mình có cảm tình, mình quy y mình bênh ông thầy đó hết lòng; còn nghe nói ông thầy khác mình chê ‒ đó cũng là một cái cảm tính chứ không phải là sự thật. Nên cái lời khen tiếng chê, sự bênh vực sự chống đối của thầy này qua thầy kia cũng không chắc. Như có ông thầy ông đứng nói chuyện với người Phật tử nữ. Hễ mình thương ông mình nói: “Ôi, thế kỷ 21 rồi, chuyện có gì đâu, chuyện bình thường mà”. 

Còn nếu không ưa nói: “Ông thầy cứ đừng rề rề nói chuyện Phật tử mãi”, mà sự thật là gì cũng khó biết. Nên chính bản thân chúng ta vậy, chúng ta khó biết được sự thật lắm. Nên muốn biết được sự thật thì chúng ta phải tu tập thiền định, vượt qua hết những cảm tính của mình. Nghĩa là mình nhìn đời bằng tâm hư vô, rỗng rang, thanh tịnh; không có cảm tính, không có thành kiến; không thương, không ghét một cách cá nhân thì chúng ta nhìn sự việc tương đối chính xác hơn; tương đối thôi nha, đỡ sai lầm hơn. 

Nên vì vậy mà chúng ta muốn biết được sự thật trên cuộc đời này chúng ta phải siêng năng tu tập thiền định, giữ tâm cho thanh tịnh, không buồn thương giận ghét nhiều thì dễ thấy được sự thật. Nên vì vậy chúng tôi vậy, vẫn luôn luôn khuyên quý Phật tử hãy cố gắng vậy, tạo nhiều công đức rồi, kinh Phật trọng Tăng, thương yêu con người rồi ‒ phải nỗ lực thiền định. Nhờ tâm mình thanh thản mình nhìn sự việc nó nhạy bén, nhờ có trực giác, cái tuệ nó phát ra từ cái định, mà đồng thời lòng mình cũng lắng hết mọi tình cảm thương ghét xuống ‒ mình dễ nhìn cuộc đời, nhìn con người đúng với sự thật hơn. 

Trả lời câu hỏi:

• Chúng con đã nghe được băng giảng của Thầy nói về cái chết nhân đạo trong y khoa. Như vậy cái chết của bệnh nhân đó có trái với Luật Nhân Quả tự nhiên hay không?

Luật Nhân Quả không phải là để người ta chết là chết đâu, đừng hiểu Luật Nhân Quả cứng nhắc như vậy. Nếu mà hiểu Luật Nhân Quả như vậy thì mình không bao giờ đem tiền cho người nghè; vì mình nói nghiệp người này nghèo phải không? Đừng giúp họ vì nhân quả mà: họ nghèo để họ nghèo; cho nên Luật Nhân Quả đâu có cứng nhắc như vậy. Thì cũng vậy, người chết trong đau đớn, người bệnh hoạn đau đớn muốn chết, chết không được, sống không được; mà nếu mình có phương tiện, không thể chữa được nữa rồi, chỉ còn chết thôi. Mà chờ cho tới cái chết quá đau đớn, nếu mà sau này y khoa có phương tiện giúp họ có cái chết êm ái ‒ đó vẫn là việc từ thiện, giống như mình đem gạo mình cho người nghèo vậy. 
Chứ không đổ thừa vì cái nghiệp họ nghèo không có giúp, cũng như đổ thừa là: thôi cái nghiệp họ phải chịu, bệnh hoạn đớn đau ‒ không có giúp cho họ chết êm ái, đó là mình đổ thừa Luật Nhân Quả một cách sai lầm, không có đúng như vậy.

• Xin hỏi về việc đốt vàng mã có lợi ích gì không? Tiền bạc, nhà cửa, xe cộ đốt đi tan rã thì tiêu dùng như thế nào về người âm?

Thì ở đây ai là người âm thì trả lời dùm chứ chúng tôi không biết về điều này. Chúng tôi chỉ hiểu theo cái phước thôi, ví dụ người mất đi trong thế giới cõi âm, nếu họ có phước thì họ sẽ được quần áo nghiêm trang, ăn uống no đủ, nhà cửa có chỗ ở đàng hoàng. Còn người không có phước giống như cõi trần này vậy, cũng lang thang lếch thếch, đói rách, đói kém như những người mà không nhà không cửa vậy, là do thiếu phước. Bây giờ người thân của mình bị mất đi mà có thể mình nghi ngờ người này thiếu phước trong cõi âm thì mình làm phước mình hồi hướng thôi. 

Chứ không đốt vàng mã được: không phải tại vì người đó không có quần áo mặc mình cắt cắt cái áo mình đốt là họ có quần áo mặc, không có đâu. Mà mình phải tốn nhiều tiền, mình đem bố thí quần áo cho người nghèo, rồi thắp nhang trước Phật khấn nguyện: “Con xin hồi hướng công đức này cho thân nhân con tên đó, tên đó được quần áo nghiêm trang đẹp đẽ ở cõi âm”, thì họ được liền. Tức là làm phước hồi hướng thôi, chứ đâu có đem vàng mã được. Ví dụ giờ cúng chiếc xe Honda xuống, ông không có xăng làm sao chạy? Có nhiều người cúng tivi, đầu máy mà không có đem mấy cuộn băng video “Công chúa hoàn châu” xuống thì cũng thua luôn, đâu có gì đâu mà xem, nhìn cái đầu máy nó đâu xem được.

• Xin Thầy giải thích ý nghĩa cầu siêu, cầu siêu hương linh có được siêu không? Dựa vào đâu mình biết hương linh đã được siêu thoát? Con người có linh hồn hay không?

Có chứ, con người có linh hồn; có một linh hồn tạm bợ nhưng mà không có một bản ngã vĩnh cửu, không có một linh hồn cố định mãi mãi thôi nhưng mà tạm bợ linh hồn đó có. Ví dụ mình sống với hình hài nào khi mình chết cái linh hồn  nó có hình hài đó; nhưng khi đầu thai qua kiếp khác nó biến đổi hình dạng. Cho nên nói rằng không có một linh hồn cố định trường tồn là vậy, vì nó bị biến đổi, nó tương đối nó biến đổi. Còn cầu siêu là như thế này: Ví dụ một người mất thì trong thế giới siêu hình là một cõi mới lạ đối với họ, phải không? Vì đâu có ai quen thuộc với thế giới siêu hình chưa? Mình chưa phải không, hầu hết là chúng ta chưa nên khi chúng ta chết đó là một nơi mới lạ. 
Mà nếu mình là người có tu tập, mình bước vào đó thì tự nhiên có người đến đón tiếp liền vì mình có phước. Nhưng trường hợp mình chưa có phước rõ, mình bước vào cõi đó thì không có người đón tiếp nhiều nhiều, mình bơ vơ lạc lõng, Bây giờ mình nhờ người sống là những người có đức, có tu tập, nhờ quý thầy quý cô chân chính chú nguyện. Thì lời kêu gọi của quý thầy quý cô khiến chư Thánh, chư Thiên tới dìu dắt người đó. 

Nên tuy mình bơ vơ nhưng được nhờ sự gởi gắm ô dù của quý thầy quý cô, thế là có chư Thiên tử tới dìu dắt vong linh đó liền; dìu dắt, an ủi, hướng dẫn, nâng đỡ, nó đỡ đi. Đó là ý nghĩa cầu siêu đó, chứ không phải là một vài lời cầu siêu về được cõi Tịnh độ đâu, đừng dễ tin như vậy. Đâu có chuyện người này niệm Phật mà người kia được Vãng sinh, không có chuyện đó; nhưng mà mình được an ủi, được dìu dắt, được dạy dỗ hơn là mình vào cõi lạ không ai dìu dắt, hướng dẫn hết, phải không? Nên cầu siêu vẫn có lợi là đó.




Mục lục:

TRONG VIỆC TU	6
TRONG VIỆC ĐỜI	8
Những câu chuyện.	8
Bệnh suy diễn	10
Ác ý dựng chuyện.	11
THƯỚC ĐO NỘI TÂM	13
NGƯỜI DỄ TIN	15
NHÂN QUẢ	18
Người giảng sư.	20
Lời khen, tiếng chê.	22
ĐI TÌM sỰ thẬt	23
Sự hoài nghi.	23
Trực giác.	24
Học giáo lý.	26
Nghe Pháp và Thuyết Pháp.	31
Thế giới siêu hình.	32
Thành kiến ‒ Cảm tính.	33

Sư bác tổng kết
Nhưng mà ta thấy một điều, đó là ta thấy được tiếng vang trong nước, vang tiếng là cũng có nhiều người gọi điện về chùa hỏi về thiền, có nhiều người muốn tới chùa tham thiền và hỏi về thiền như thế nào… thì cũng đến tham dự, có nhiều người ngồi đây tham dự là đã tìm tòi chỗ này chỗ kia chỗ nọ rồi mới đến. Riêng ở tại thành phố Hồ Chí Minh thì ảnh hưởng nó rõ nét lắm, bởi vì thành phố Hồ Chí Minh là hẹp hơn thì vai trò của khóa thiền đây ảnh hưởng cũng rất là mạnh. Thì ngày hôm qua là Thầy đi thăm các nhà thờ để chúc mừng lễ Noel, Thầy nói chuyện với linh mục thì ông đó nói như thế này: ‘Thầy Viên Giác là nổi tiếng lắm’, mà nổi về cái gì, ‘là các vị đệ tử của chùa nằm khắp nơi cho nên nếu nói về vấn đề vi phạm *** thì Thầy là số 1, tức là chỗ này tới, chỗ kia tới mà không phải ở địa phương, họ là nhà thờ nào thì phân chia địa phương, còn như Thầy Viên Giác là phân chia tứ xứ. Thì điều này là bình thường, mà cái không bình thường ở chỗ ông linh mục cũng nói, có nghĩa là ảnh hưởng của mình không chỉ giới hạn trong Phật Giáo mà lan tỏa vào trong cộng đồng xã hội. Mình thì nghĩ mình thuộc loại xoàng xoàng, nhưng bên ngoài nhìn mình thì thuộc loại đặc biệt, mà họ nghĩ như vậy mình cũng lo, cũng mệt, thì mình chỉ muốn bình thường bởi chúng ta tu thôi, đâu có chi đâu, tu tập, không có ý đồ gì xa xôi hết, ý đồ là tu thôi, cho nên mình chỉ mong chính đáng thôi là tu, chứ cũng chẳng mong nổi tiếng, đặc biệt, chẳng mong vượt trội gì đó, không mong gì cả. Thì đối với Chư Tôn đức lãnh đạo Giáo hội thì khóa thiền của chúng ta là một điểm tiêu biểu, điểm chuẩn để các vị có thể tin tưởng, cho rằng là mình tu tập tốt và các Ngài có thể giới thiệu ai đó mà hỏi Giáo hội là tu tập thiền như thế nào, ở đâu thì kể nhiều chỗ nhưng phải kể Từ Tân vô, và phải công nhận là Từ Tân có đặc biệt là có tu thiền. Trong khi đó, bây giờ vấn đề tu Tịnh độ, Mật tông… đang nở rộ. Cho nên mình cũng ‘chia ba thiên hạ’, Khổng Minh chia ba thiên hạ, cho nên mình cũng vậy, nói một cách tương đối thôi nha chứ không phải là mình nói cho vui. Về mặt số lượng thì số lượng chúng ta là phát triển ổn định, mỗi khóa tu như vậy, trung bình là khoảng 400, trên hoặc dưới nhưng mà mình chia chung lại. Và có nhiều bữa vượt trội, 2 Chánh điện này là tràn ngập, có nhiều bữa cá biệt có thể lên tới 600, 700. Cho nên sự tu tập thiền của Quý Phật tử, của đạo tràng chúng ta trong năm qua là số lượng vừa phát triển ổn định, vừa phát triển bền vững, có nhiều chùa lổm chổm được bữa đực bữa cái, còn mình là phát triển bền vững, và có xu hướng tăng trưởng, cái này mà theo kinh tế đó, là mình có tăng trưởng
SƯ PHỤ BẢO VỆ LUẬN ÁN TIẾN SĨ CẤP CƠ SỞ
Kính thưa quý vị, Thầy Cô trong hội đồng. Dạ, cái nguyên nhân đưa đến cái việc mà Nghiên cứu sinh (NCS) để xin được làm luận án Tiến Sĩ này là từ, xuất phát từ cái lí luận cơ bản của pháp luật: là quyền và nghĩa vụ không tách rời - ở đâu có quyền ở đó có nghĩa vụ, ở đâu có nghĩa vụ ở đó có quyền. Thì lúc mà học ở trình độ cử nhân, thì có được học cái môn là Quyền con người, thì cứ chờ mãi không thấy cái môn Nghĩa vụ con người. Và..cho nên mới nói ụa luật pháp thì có nói cả hai phải đi với nhau mà học thì học có một bên cho nên từ đó trong lòng nuôi nấng cái ý tưởng như vậy và sau này được trình bày với các Thầy Cô và các Thầy Cô cũng khuyến khích; các Thầy Cô nhà trường cũng đã khuyến khích nên đã xin phép được làm cái luận án này. Mà đến khi đi sâu vào thì ta mới phát hiện là ta có những cảm xúc cũng giống như vậy. Ví dụ như là năm 1864, nơi cái điều lệ tạm thời Hội liên hiệp công nhân quốc tế, Các Mác đã nói rõ: “ không có quyền lợi nào mà không có nghĩa vụ cũng không có nghĩa vụ nào mà không có quyền lợi”. Hoặc là 20/01/1961, tại điện Captitol, tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ là John Kenedy đã phát biểu cái câu đầy cái tính nghĩa vụ nơi một đất nước mà thường hay nói về quyền con người: “Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country” - “ Đừng hỏi Tổ Quốc đã làm gì cho ta mà hãy hỏi ta có làm được gì cho Tổ Quốc hay không?” Nhưng trước đó sáu năm, cái câu nói tương tự cũng đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh phát biểu tại Lễ khai mạc Trường đại học Nhân dân Việt Nam - ngày 19/01/1955: “Nhiệm vụ của thanh niên không phải là hỏi nước nhà đã làm cho mình những gì mà phải tự hỏi mình đã làm những gì cho nước nhà”. Từ những cảm xúc này và NCS cứ đào sâu thêm và đặc biệt là ta phát hiện ra được một điều tuyệt vời trong pháp luật. Khi pháp luật đặt ra một cái điều thế này là: nơi nào có nghĩa vụ nơi đó có nghĩa vụ, nơi nào có quyền lợi nơi đó có nghĩa vụ; và nó tạo nên một sự công bằng, nó làm cho cân bằng cái tâm lí và nó khuyến khích cho mọi người sống, cống hiến, hành động, làm việc tuân thủ pháp luật bởi vì ta có cái sự công bằng nơi pháp luật quy định-rất là hay. 
Và để thực hiện cái luận án này, NCS đã tham khảo tất cả là 217 tài liệu gồm 90 văn bản pháp luật trong và ngoài nước  gồm có các công ước, hiến chương, hiến pháp các quốc gia, các luật liên quan; còn sách tài liệu ở trong nước là 55, sách tập tài liệu nước ngoài là 34, và các website trong nước và ngoài nước là 38 tài liệu tất cả như vậy, cộng lại là 217. Thì ta mới phát hiện ra là từ ngàn xưa, nghĩa vụ con người đã được ghi nhận trong rất nhiều cái bộ luật cổ, các hệ tư tưởng triết học, đạo đức, cả các tín điều trong tôn giáo, những nhà hiền triết, những vĩ nhân đều đề cao cái nghĩa vụ con người, giống như là một cái sự điều chỉnh quan trọng để cho xã hội được trật tự như Khổng Tử, Plato, Aristotle, Tullius Cicero, Immanuel Kant, gì nhiều lắm, cả Chủ tịch Hồ Chí Minh ta. Và đặc biệt, một phát hiện là vua Asoka ở Ấn Độ ở thế kỷ thứ III trước công nguyên đã xây dựng nhiều trụ đá, và trên đó ghi những cái đạo luật của Vua ban ra, mà trong những đạo luật đó quy định rất nhiều nghĩa vụ cực kì tiến bộ. Ví dụ như Vua đã quy định danh sách những sách đỏ của các loài vật không được giết hại, mà những danh sách trong sách đỏ đó đến bây giờ ta mới bắt đầu có, là sự tiến bộ đặc biệt như vậy.
Trong khi làm luận án, chúng tôi cũng có tiến hành theo lời đề nghị của GS.TS Ngọ Văn Nhân là thực hiện một cuộc điều tra xã hội học trong một tháng. Để thực hiện được cuộc điều tra xã hội học này chúng ta có 650 người tham gia trả lời 33 câu hỏi, số lượng người tham gia trả lời là 3.018 người, thuộc nhiều tầng lớp, nhân dân, cán bộ, công chức, cả khối lực lượng vũ trang, phạm vi trong nước là 33 tỉnh thành và một số ở nước ngoài, vùng lãnh thổ như Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản và Singapore, có những cái kết quả rất là thú vị. Và chính từ những kết quả thú vị của cuộc điều tra xã hội học này khiến cho chúng tôi mạnh dạn để mà tiến hành cái luận án, vì đa phần là các ý kiến phản hồi là ai cũng thấy cái tầm quan trọng của việc là thực thi nghĩa vụ.
Chúng ta thấy một điều thế này, Luật pháp đã quy định nơi nào có quyền nơi đó có nghĩa vụ, nơi nào có nghĩa vụ nơi đó có quyền. Nếu con người mà chỉ thụ hưởng quyền mà không quan tâm đến cái việc thực hiện thực thi nghĩa vụ của mình để cống hiến, để đóng góp, để xây dựng nguồn lực cho xã hội thì xã hội bị mất cân bằng.
Điều này chúng tôi đã nói rất rõ trong luận án, hôm nay chỉ nói phớt thôi. Và cái hệ lụy của cái việc mà mất cân bằng đó nó hiện ra con số, chớ không phải là chỉ là lí thuyết. Cái con số mà những quốc gia nào mà do những cái lí do gì đó, người ta tạo ra nhiều cái điều kiện cho người dân được thụ hưởng nhiều hơn, thì cái nợ công của họ là vượt bậc. Ví dụ như Mỹ, cái nợ công ngày hôm nay là hai mươi tám nghìn tỷ đô la - cao gấp một trăm hai mươi sáu phần trăm cái GDP của họ; Trung Quốc là tám ngàn hai trăm tỷ, Nhật Bản là mười lăm ngàn không trăm năm mươi tỷ, Đức là ba ngàn ba trăm tỷ, Anh là ba ngàn bảy trăm tỷ, Ấn Độ là hai ngàn năm trăm chín mươi tỷ, Pháp là ba ngàn hai trăm sáu mươi tỷ. Ngoài ra, ngoài cái sự mà nợ công là do sự chênh lệch giữa cái sự cống hiến và thụ hưởng đó, bắt đầu ta nói cái, cái sự, cái hệ lụy của nó đi vào trong văn hóa, trong đời sống, trong tâm lí, trong môi trường và cả trong chính trị.
Như ví dụ như là một số quốc gia bây giờ phải lập cái bộ gọi là bộ trưởng bộ cô đơn. Một cái bộ rất kỳ lạ. Như Nhật, Anh, vậy, phải thành lập bộ cô đơn bởi vì người ta cô đơn quá. Thậm chí có người cô đơn quá và trầm cảm rồi tự tử luôn. Nó thành một vấn nạn tràn lan trong xã hội. Mà tại sao người ta phải.. phải.. phải cô đơn như vậy, bởi vì người ta ít tương tác với nhau quá. Mà tại sao người ta ít tương tác với nhau quá? Là bởi vì người ta ít có thực thi nghĩa vụ. Bởi vì khi con người ta thực thi nghĩa vụ, có cống hiến là tạo nên một sự tương tác xã hội rất là phong phú, đa dạng và hạnh phúc. Còn khi người ta ít có thực thi nghĩa vụ, mà người ta chỉ thích thụ hưởng quyền, bỗng nhiên con người đóng lại với nhau từ từ, con người thấy mình là cái trung tâm. Đến nổi mà một tác giả vậy, đã nói rằng là có một cái đại dịch đang tràn lên thế giới, là đại dịch tôi tôi tôi - me me me epidemic. Rồi cái tình trạng mà thụ hưởng nhiều quá, cái con người đã tàn phá môi trường để phục vụ cho cái nhu cầu đời sống và hưởng thụ của mình. 
Người ta thấy rằng hơn bốn mươi ba triệu héc ta rừng, rộng hơn diện tích nước Đức đã bị biến mất. Rồi các sự ô nhiễm, sự cạn kiệt của các tài nguyên được tiên đoán là không bao lâu. Và ta không biết rằng sau này, con cháu ta sẽ sống bằng cái nguồn.. nguồn.. nguồn tài nguyên nào, vì nó sẽ cạn kiệt và đưa đến cái tình trạng gọi là chính trị bất ổn nữa. Bởi vì luật pháp thì bảo vệ cái quyền con người, nhưng mà khi con người ta tự cho rằng mình có cái quyền nhiều quá thì bỗng nhiên người ta lại bất tuân Pháp luật - Đây là điều rất là lạ, đây là một cái nghịch lý. Quyền là do pháp luật quy định, quyền con người là do pháp luật quy định. Nhưng vì khi người ta ý thức chấp nhận cái quyền con người, người ta trở nên bất tuân pháp luật rất là nhiều. Đây là cái tình trạng mà bạo loạn, đủ thứ chuyện xảy ra. 
Ví dụ như Mỹ vừa rồi vậy: một cái người da đen là George Floyd bị đánh chết do bị ức hiếp chết thì tạo nên một cuộc bạo loạn toàn nước Mỹ. Và vừa rồi cũng vậy, nhân danh nhân quyền, dân chủ, một số người Mỹ đã tràn vào cái điện Quốc hội của Mỹ, đánh phá tùm lum trong đó. Biểu tượng của dân chủ, tự do của nước Mỹ thì không biết bao nhiêu người họ tấn công vào, và họ cũng nhân danh là quyền con người. Cho nên vì vậy, là chúng ta thấy rằng là: đã đến lúc, đã đến lúc, trước đây vì thấy thân phận con người đau khổ, mà người ta đã đưa đến đề cao cái quyền con người, nhưng nếu như cái quyền con người được đề cao mãi, đem đến một cái sự nghiêng lệch xã hội, thì đã đến lúc chúng ta phải nói về nghĩa vụ, tạo lại một sự công bằng, tạo lại một sự cân bằng cho thế giới và cho xã hội này. Và chúng ta thấy rằng là, xin … a đây là một cái biểu đồ, một cái biểu đồ vậy, để tổng quan lại cái lý luận của cái luận án như thế này vậy.
Tất cả chúng ta đều cần thụ hưởng vô số cái lợi ích hợp pháp như là vật chất, sức khỏe, kiến thức, giáo dục, danh dự, dịch vụ, sự tự do, trật tự xã hội, an sinh xã hội, môi trường, chủ quyền quốc gia, hòa bình thế giới. Đó là vô số cái lợi ích hợp pháp mà con người muốn thụ hưởng, cần được thụ hưởng và có quyền thụ hưởng. Nhưng mà ai cung cấp? Thì ta có 4 phương thức để cung cấp các lợi ích hợp pháp đó cho con người.
Bốn cái phương thức đó:
- Trước hết là Nhân quyền, nhân quyền được quy định bởi pháp luật, là con người có quyền con người, nên con người sẽ được cung cấp những lợi ích hợp pháp mà ta đã liệt kê ra vật chất, sức khỏe, giáo dục,v.v..Tuy nhiên, cái nhân quyền á, cái nhân quyền là do luật pháp quy định nên nó có cái sức mạnh của nó là có cái tính phổ quát, tính bắt buộc. Tuy nhiên, cái nhân quyền bị gài bởi một cái điều kiện là nghĩa vụ. Không có nghĩa vụ thì không có quyền, à nên nhân quyền không phải là vô điều kiện, nhân quyền có điều kiện. Còn một chút nữa ta sẽ nói về cái cảm giác nhân quyền vô điều kiện. 

Còn một chút nữa ta sẽ nói về cái nhân, cái cái cảm giác như cái nhân quyền vô điều kiện là tự nó có, lát ta sẽ nói sau. 
10:06 Còn bây giờ nhân quyền nó có điều kiện. Chính vì nó có điều kiện là chỉ những ai có thực thi nghĩa vụ thì mới được thụ hưởng quyền. Do đó trên cuộc sống này, trong xã hội, trong thế giới này rất nhiều người không có khả năng thực thi nghĩa vụ. Người, trẻ em mới sinh ra, người đã già yếu, người tật nguyền, người mất năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật thì họ không có khả năng thực thi nghĩa vụ.
Và theo lý luận của pháp luật họ không thực thi nghĩa vụ thì họ không có quyền. Do đó, thế giới loài người, con người cả quốc gia luôn, cả chính quyền, chính phủ luôn phải lập tức lập ra ba phương thức kế theo để bảo vệ cái lợi ích hợp pháp cho con người gồm có: nhân tình, nhân nghĩa và nhân đạo. 
10:48 Cái người không có thực thi được thì ta nhân tình, tức là gì? những con người yêu thương nhau sẽ chăm sóc cho nhau, cha mẹ chăm sóc cho con cái, vợ chồng chăm sóc nhau hoặc là trong cuộc sống xã hội này thì ta thương yêu ai ta chăm sóc cho người đó là nhân tình. 
11:02 Cái thứ hai là nhân nghĩa, nhân nghĩa tức là thuộc về cái ân nghĩa trong cuộc đời. Ví dụ như có những anh hùng họ đã chiến đấu một đời bây giờ họ bị thương tật thành thương binh. Giờ thì họ không có thực thi nghĩa vụ được nữa nhưng mà cái ân nghĩa họ đã để lại cho đất nước rất là nhiều và ta phải cung cấp lợi ích hợp pháp cho họ vì cái ân nghĩa đó, ta gọi là nhân nghĩa. 
11:21 Và cái phương thức thứ tư là nhân đạo, là dành cho những người mà họ không có khả năng thực thi nghĩa vụ. Họ bị khuyết tật, bị mồ côi, bị mất năng lực gì đó thì xã hội lập tức đưa ra cái phương thức là nhân đạo để bảo vệ cái lợi ích hợp pháp cho họ. Đó, là như vậy ta thấy rằng ta có bốn cái phương thức để cung cấp lợi ích hợp pháp cho con người là:  nhân quyền, nhân tình, nhân nghĩa, nhân đạo. Trong đó nhân quyền là do pháp luật quy định. Còn những cái nhân tình, nhân nghĩa, nhân đạo nó thuộc về cái luân lý, thuộc về đạo đức, thuộc về cái, cái sự tử tế, lòng trắc ẩn.
11:55 Nhưng để có thể cung cấp được cái lợi ích hợp pháp thì ta cần rất nhiều nguồn lực của xã hội, xã hội phải có nguồn lực dồi dào thì mới cung cấp được lợi ích hợp pháp cho mọi người. Cái nguồn lực xã hội dồi dào đó là gì? Là gồm hệ thống chính trị ổn định, tư pháp ổn định, ngân sách dồi dào, có nhân lực, có cơ sở hạ tầng, có hàng hóa phong phú, có sự tiến bộ khoa học kỹ thuật, đủ thứ hết. 
12:20 Chứ nếu bây giờ ta nói ta muốn dùng cái nhân quyền hay là nhân đạo ta cung cấp lợi ích hợp pháp, nhưng mà xã hội không có nguồn, không có nguồn lực thì ta không cung cấp được. Đây là lý do rất nhiều cái nước mà ở cái vùng nghèo khổ vậy, họ cũng biết hết về vấn đề nhân quyền, nhân nghĩa, nhân đạo gì hết nhưng không có nguồn để cung cấp, là lý do thiếu cái nguồn này. 
12:40 Nhưng mà tại, làm sao để có cái nguồn lực xã hội dồi dào? Thì chính là nhờ nghĩa vụ, chính là nhờ con người thực thi nghĩa vụ, chớ không phải là cái nguồn lực từ trên trời rớt xuống, cũng không phải nhà nước tự nhiên mà có sẵn nguồn lực xã hội để cung cấp quyền và lợi ích hợp pháp cho công dân. 
12:58 Cái nguồn lực xã hội đó do chính công dân, do chính con người tạo ra, đó là cái thực thi nghĩa vụ. Mà thực thi nghĩa vụ nó gồm hai loại thụ động và chủ động. Cái thụ động là ta đừng làm gì sai để giữ gìn lợi ích cho người khác, để giữ gìn trật tự xã hội. Còn cái nghĩa vụ chủ động là ta phải làm, ta phải tạo ra, à ta phải dấn thân, phải bước tới và nó đặt cái vấn đề năng suất lao động rất là cao. Vì nếu ta làm việc, ta cống hiến mà năng suất lao động thấp quá ta cũng không thể tạo nên cái nguồn lực xã hội được. Thì vấn đề mà năng suất lao động thì chúng tôi có viết trong luận án rất là kỹ, vậy.
13:37 Nhưng mà để cho con người có thể bắt tay vào việc thực thi nghĩa vụ của mình, để cống hiến xây dựng xã hội, để tạo nên nguồn lực cho xã hội thì chúng ta có ba cái động lực.
13:48 Động lực thứ nhất là pháp luật quy định, bởi vì pháp luật thì rất là mạnh, chặt chẽ, phổ quát và quan trọng, nêu lên cái tầm quan trọng của thực thi. Ví dụ như nộp thuế thì pháp luật quy định, chứ không phải việc nộp thuế mà nói rằng: thôi anh có lòng muốn nộp thì nộp không nộp thì thôi, không có, không có tự nguyện. Thuế là phải quy định pháp luật, cái đó là ngân sách quan trọng.
14:10 Một cái, cái động cơ thứ hai để người ta phải thực thi nghĩa vụ là luân lý xã hội đòi hỏi. Ví dụ bao nhiêu người nhìn mình, sống trong cộng đồng người ta khen chê, hơn thua đánh giá nhau đủ thứ hết. Mà nếu cứ để người ta chê hoài thì kì, người ta khen mình vui và đó cũng là một động cơ để cho con người ta biết thực thi nghĩa vụ, biết cống hiến, biết đóng góp.
14:28 Và một cái động cơ thứ ba rất là sâu xa, nhưng rất là cao thượng đó là đạo đức nội tại thúc đẩy. À chúng ta biết điều đó là điều tốt cần phải làm thì chúng ta làm, chứ không cần phải ai phải phê bình, không cần ai bắt buộc cả.
14:43 Và cả ba cái yếu tố, ba cái động cơ này khiến cho chúng ta thực thi được nghĩa vụ và khi chúng ta thực thi nghĩa vụ một cách hăng hái, chúng ta tạo nên nguồn lực xã hội mà khi nguồn lực xã hội có dồi dào thì chúng ta mới thông qua bốn cái phương thức nhân quyền, nhân tình, nhân nghĩa, nhân đạo để cung cấp vô số cái lợi ích hợp pháp cho con người, cho công dân.  Đó là cái tổng quan về cái quy trình mà để thực thi cái, cái nghĩa vụ như vậy, nghĩa vụ và cái quyền con người như vậy.

15:15 Thì ở đây, à ta có cái vai trò của nhà nước đối với quyền và nghĩa vụ của con người . Ngày xưa á, thì đất nước là của vua, vua là người định đoạt hết tất cả, à. Chứ sau này thì con người ta thấy cái đó vô lý. Quyền lợi, lợi ích của bao nhiêu con người mà tại sao lại thuộc về chỉ là một cái nhúm người trong hoàng tộc hay trong huyết thống, mà đâu phải người nào cũng tốt đâu. Cho nên sau một thời gian cực kỳ tiến bộ của loài người con người ta đã thay đổi thôi. Đất nước này là của dân biến qua dân chủ (đổi lại) dân sẽ là người định đoạt cái số phận của mình của đất nước mình. Thì nhưng mà người dân đông quá không có thể bao nhiêu trăm triệu con người mà cùng nhau đưa ra ý kiến định đoạt đất nước nó sẽ không hợp lý.
16:02 Cho nên buộc lòng ta phải đưa đến đại biểu Quốc Hội, đại biểu Quốc Hội sẽ thực,thiết lập, lập ra những chính sách quốc gia, luật pháp cho quốc gia. Để mà thông qua đó người dân thực hiện cái quyền định đoạt của mình quốc gia. 
16:17 Tuy nhiên với cái góc nhìn quyền và nghĩa vụ con người chúng ta có cái nhìn về vai trò của nhà nước ở cái góc nhìn khác. Ấy là chúng ta biết rằng người dân phải thực thi nghĩa vụ để tạo nên nguồn lực cho quốc gia và người dân cũng là đối tượng để mà thụ hưởng những nguồn  lực đó. 
16:35 Thì nhà nước chính là người thực hiện điều đó. Nhà nước phải tạo điều kiện cho người dân thực thi nghĩa vụ. Đây là cái quan trọng. Có khi là ta nhìn qua các nước khác nước nghèo quá, ta nhòm ta nhìn qua ta mới phát hiện một điều  là nhà nước ở đó người ta không tạo điều kiện cho người dân thực thi nghĩa vụ, họ không tạo điều kiện. Nên,nên,  đất nước không có nguồn lực thậm chí có những nơi mà các sĩ quan quân đội của Việt Nam tới để mà ta trợ giúp hòa bình. Thì ta phải đem theo hạt giống, ta phải dạy họ cách trồng cây giúp đỡ họ và họ rất mừng, họ rất mừng. À có cái những người lính của bộ đội Việt Nam qua đây giúp họ ,chỉ họ vẽ trồng cây. Đất đai thì mênh mông mà cứ bỏ hoang, không cỏ, không cây không có gì hết trơn và cứ chờ đợi sự giúp đỡ đó là lý do mà nhà nước không tạo điều kiện. Nên ở đây cái vai trò của nhà nước là tạo điều kiện cho người dân được thực thi nghĩa vụ để tạo nên nguồn lực xã hội.
 17:28 Mà khi quốc gia đã có nhiều nguồn lực rồi thì cũng chính nhà nước là người cung cấp lấy cái nguồn lực đó mà cung cấp quyền và lợi ích hợp pháp cho công dân của mình. Nên cái vai trò của nhà nước là vai trò một nhà nước điều phối chứ không phải là một nhà nước mà đối lập với nhân dân, tất cả là dân và nhà nước đứng vai trò điều phối. Điều phối là cho người dân thực thi nghĩa vụ và lấy cái nguồn lực đó tạo ra được rồi cung cấp lại cho dân một cách công bằng, khách quan hợp lý. Đó là vai trò như vậy. 
18:01 Ở đây trong cái quyền mà có cái quyền rất là quan trọng của con người đó là quyền tư hữu. Năm 1789 trong cái tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền của Pháp có một cái điều là xem quyền tư hữu là quyền thiêng liêng, bất khả xâm phạm đến mức độ như vậy. cái quyền tư hữu như vậy. Và sau đó thì cái chính án của hiến pháp của Mỹ cũng lên tiếng về công nhận cái quyền tư hữu là một quyền bất khả xâm phạm của con người. 
18:32 Và các nước trên thế giới lần lần như vậy. Và hiến pháp năm 2013 của Việt Nam ta cũng phải công nhận quyền tư hữu là một quyền quan trọng bất khả xâm phạm. Thì cái quyền tư hữu nó có một cái là nó được luật pháp bảo vệ và nó tạo ra một mặt tích cực của nó là gì? Là con người cảm thấy được yên tâm, cái tài sản tôi làm ra là của tôi không ai được quyền lấy nên rất yên tâm. Và chính vì vậy vì cái điều yên tâm đó con người ta đã cố gắng lao động, làm việc tạo nên tài sản và vô tình nó thúc đẩy năng suất lao động. Đây là đúng với cái lý luận của nhà kinh tế học (Adam Smith). Trong khi cống hiến cho xã hội người ta đã vô tình mà làm. Trong khi mà đi tìm lợi ích của mình người ta vô tình cống hiến cho xã hội. Là chính cái thúc đẩy năng suất lao động này. 
19:05 Tuy nhiên cái quyền tư hữu đó nó cũng đưa tới một cái, một cái hệ quả tự nhiên là tích lũy tư bản. Nhưng mà khi tích lũy tư bản nó nhiều quá thì nó xuất hiện một cái hệ quả hết sức tự nhiên mà Mác đã nói tạo nên một cái quyền lực dân sự, cái quyền lực dân sự và có thể đưa đến cái thao túng bóc lột. Đây là cái chỗ mà chủ nghĩa Mác đã hết sức là bận tâm với cái, cái việc mà xây dựng hạnh phúc cho con người vì thao túng xã hội này. Nhưng mà cái quyền tư hữu là một điều mà ta không thể chối bỏ được. 
19:52 Thì vì vậy, ta đâu có quyền thì ở đó phải có nghĩa vụ. Ta phải nói về nghĩa vụ tài sản tức là người nào mà có tài sản cái tư hữu anh phải có nghĩa vụ chứ không phải có quyền không. 
Tức là người nào mà có cái tài sản, có tư hữu, anh phải có cái nghĩa vụ chứ không phải có quyền không. Và cái nghĩa vụ tài sản đó nó phải được hai cái công cụ điều chỉnh. Một là công cụ pháp luật, bảo đảm anh thực thi cái nghĩa vụ tài sản. Hai là cái công cụ đạo đức, điều chỉnh để anh cũng phải thực thi cái nghĩa vụ tài sản. 
Cái nghĩa vụ tài sản là gì? 
Thứ nhất, anh được kiềm chế lại cái quyền lực dân sự. Ví dụ anh giàu quá đừng có dùng cái tiền đó thao túng bí mật, làm những điều xấu xa. Anh giàu quá, nếu vậy có thể anh tạo công ăn việc làm là điều tốt nhưng đừng trở thành một kẻ thao túng bóc lột. Và anh giàu quá thì cái nghĩa vụ tài sản của anh là gì? Là làm những điều từ thiện, những công việc thiện nguyện. 
Nên ở đây, nói quyền thì phải có nghĩa vụ. Cho nên, hiến pháp khác, quốc gia khác nói về quyền tư hữu đến nỗi đưa nó trở thành một cái điều thiêng liêng thì ta phải yêu cầu có một cái nghĩa vụ tài sản đi kèm theo liền, nó mới đúng lý luận của luật pháp. 
Và có một cái quyền cực kỳ quan trọng, đó là quyền tự do. Nghĩa là đất nước nào cũng nói về quyền tự do và con người gọi là hạnh phúc khi mình được tự do. À, và các nhà chính trị, à, các nhà hoạt động đều ca ngợi quyền tự do, à, và không ai nói tới cái nghĩa vụ của sự tự do đó nên làm cho cái xã hội bị mất cân bằng. 
Nên ở đây ta phân tích ta thấy á. Rõ ràng quyền tự do là một cái quyền mà được công cụ pháp luật bảo vệ. À, tôi có quyền tự do, hiến pháp nào cũng quy định cả. Và nơi cái quyền tự do này, ta có những cái tính chất, đặc điểm, cái hệ quả của nó. 
Thứ nhất, con người được tự do mưu sinh. Đây là cái… cái tự do ban đầu từ cái thời hoang sơ, đây là một cái quyền gọi là quyền con người cơ bản nhất từ cái thời mà hồng hoang. Là lúc mà thế giới chưa có ai, chỉ có một gia đình, một vài người là họ có mặt trên cuộc đời là họ được tự do - tự do mưu sinh, vào rừng săn bắn, hái lượm gì đó. Và họ cũng có cái nghĩa vụ đầu tiên là chăm sóc cái người trong gia đình của họ. Đó là cái quyền đầu tiên và nghĩa vụ đầu tiên của con người. Nên cái trong cái quyền tự do có một cái đặc điểm là được tự do mưu sinh. Và nhà nước nào cũng phải khuyến khích người dân mình mưu sinh, kiếm sống, làm việc, lao động, đấy. 
Cái thứ hai nữa, cái hay của cái quyền tự do đem lại là nó kích thích sự sáng tạo, tìm tòi. Khi người ta được tự do, người ta sẽ có nhiều cái ý sáng tạo, đó là hay. 
Một cái thứ ba nữa là cái tự do nó cũng làm cho người ta có thể theo đuổi những cái sở thích cá nhân vô hại. Ví dụ như người thích ca hát, người thích hội họa, rồi người thích ơ tập thể dục, thích bơi, thích tập võ, vân vân. Những cái sở thích cá nhân vô hại, những điều đó được luật pháp tôn trọng cả, vì luật pháp là tôn trọng quyền tự do chung. 
Và có một cái đặc biệt là trong cái quyền tự do này, ta có cái tự do được làm điều từ thiện, có thể giúp đỡ người khác. Điều này là pháp luật và mọi cái công cụ khác trong xã hội đều hết sức khuyến khích. Nhưng (nhấn mạnh) quyền tự do nó cũng gây ra một cái hệ lụy là trong khi muốn làm cái gì thì làm (nhấn mạnh) thì người ta đã vô tình gây tội lỗi, đã vi phạm pháp luật. À, nên tự do nó có những cái hay nhưng có một cái… một cái nhánh, một cái hệ lụy của nó rất nguy hiểm là gây tội. Đây là điều mà ta đau đầu.
Thì ở đây, bởi vì quyền thì phải có nghĩa vụ. Do đó, ta yêu cầu hễ con người có quyền tự do thì phải có nghĩa vụ của sự tự do. 
Mà như ta đã nói, cái nghĩa vụ nó được thúc đẩy bởi ba động cơ. Một là pháp luật, hai là luân ý xã hội, ba là đạo đức. 
Ví dụ như đứa bé từ nhỏ vậy là cha mẹ nó không bao giờ cho nó muốn làm gì làm đâu, phải điều chỉnh nó mãi thôi, uốn nắn nó mãi. Đó là gia đình đã… đã kiềm chế sự tự do nó, đã điều chỉnh nó. Hoặc là cộng đồng, không phải muốn làm gì làm trong làng, trong xóm của anh đâu, ta còn phải có cái hương ước, hương làng, cái luân lý. Và có đạo đức, con người có đạo đức không phải là mình muốn làm gì thì làm, chỉ tự cân nhắc mình làm điều tốt thì làm, điều xấu thì phải bỏ. Nhưng mà quan trọng hơn hết ta cần pháp luật để điều chỉnh sự tự do. Tức là anh được tự do, trong cái tự do đó, anh vô hại với mọi người, trong cái tự do đó, anh đóng góp cái điều tốt đẹp cho xã hội này. Nhưng pháp luật cấm anh lợi dụng sự tự do để mà vi phạm luật pháp, gây tội ác, gây đau khổ cho người khác. Đó, đây là chúng ta nói là cái quyền ở đâu thì nghĩa vụ theo đó. 
Và khi mà nghiên cứu sinh, à khi chúng tôi có cái cảm hứng để mà làm cái nghiên cứu cái luận án này thì chúng tôi cũng cũng vậy, tìm cái nghĩa vụ xuyên qua tất cả những cái quyền của con người. Dựa vào những cái quyền và chúng ta có cái nghĩa vụ theo nó. 
Ở đây chúng tôi có đề xuất như vậy, những cái nghĩa vụ cơ bản. Và những nghĩa vụ này có khi hiến pháp đã nói rồi, có khi hiến pháp chưa nói, mà có những cái nghĩa vụ mà hiến pháp quốc gia này có mà hiến pháp quốc gia khác không có. 
Ví dụ như hiến pháp của Mỹ thì tuyệt nhiên không có nói tới nghĩa vụ nộp thuế. Trong hiến pháp của Mỹ là không có nói tới nghĩa vụ nộp thuế nhưng mà luật nộp thuế của Mỹ thì không mất một xu nhỏ (cười), nhưng mà trong hiến pháp vậy. Hoặc là à một số nước không có cái nghĩa vụ lao động. Ngay Việt Nam ta cũng vậy, năm… hiến pháp năm 80, hiến pháp năm 92 ta có ở nơi điều 58 và điều 55 là có nghĩa vụ lao động nhưng qua tới hiến pháp 2013 ta bỏ cái nghĩa vụ này ra, vậy. 
Ở đây chúng tôi xin được đề xuất một số cái nghĩa vụ con người trong pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia như sau:
Thứ nhất là nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc. Trong cái nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc này ta có cái nghĩa vụ quân sự là đi lính. Nhưng mà nghĩa vụ quân sự á thì nó có đối tượng, nhưng mà còn nghĩa vụ bảo về tổ quốc á là chung cho mọi người. Bất cứ một người công dân nào già, trẻ, bé, lớn, tật nguyền hay là khỏe mạnh đều phải có nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc theo cái năng lực của mình. Hoặc là anh cầm súng để chiến đấu hoặc là anh bằng một lời nói để bảo vệ tổ quốc hay bằng một cái sự giáo dục để truyền bá cái lòng yêu nước cho mọi người cũng đều gọi là nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc.
Cái nghĩa vụ thứ hai mà chưa có một hiến pháp nào đề cập đó là nghĩa vụ hòa bình cho thế giới. Vì sao vậy? Vì có lẽ là tất cả các quốc gia nghĩ rằng cái việc mà bảo vệ hòa bình cho thế giới nó thuộc về điều ước quốc tế, thuộc về những tổ chức quốc tế. Tuy nhiên, chúng tôi cho rằng cái nghĩa vụ bảo vệ hòa bình thế giới là nghĩa vụ của tất cả mọi con người chứ không phải thuộc tổ chức quốc tế, không thuộc điều ước quốc tế. Mọi người đều phải có nghĩa vụ hòa bình và bảo vệ hòa bình cho thế giới. Và chính vì bất cứ ai có mặt trên hành tinh này đều phải có nghĩa vụ (hòa) bảo vệ hòa bình cho thế giới nó mới thúc đẩy tạo nên cái điều ước quốc tế, những tổ chức quốc tế mà thực hiện cái điều xây dựng hòa bình cho thế giới.
Cái nghĩa vụ thứ ba là nghĩa vụ nộp thuế. Cái nghĩa vụ nộp thuế này rất là thú vị vì nước nào cũng bắt hết. Tuy nhiên, ta thấy có hai cái thái độ: một người đem tiền đi nộp thuế rất là vui vẻ, một người đem tiền đi nộp thuế rất là đau khổ là vì thiếu cái công cụ của đạo đức và nhận thức. 
Chúng tôi có viết trong luận án rất là rõ về vấn đề nhận thức về thực thi nghĩa vụ. Nếu cái người đó họ nhận thức rằng cái tiền họ nộp thuế để góp vào ngân sách và nhà nước sẽ làm cả một triệu công việc cho đất nước này, thì họ xem đó là một việc làm phước, một làm… việc làm công đức, nói theo tôn giáo vậy, làm một việc làm công đức, làm việc làm thiện thì họ nộp thuế và họ vui vẻ nộp. Còn cái người họ không nhận thức được điều đó, cái mức độ nhận thức về thực thi nghĩa vụ họ thấp quá thì họ nộp mà họ đau khổ vì họ nghĩ mất tiền không à, họ cứ nghĩ họ mất tiền. Cho nên ta có cái nghĩa vụ nộp thuế.
Ta có cái nghĩa vụ là nghĩa vụ bảo vệ môi trường. Nghĩa vụ bảo vệ môi trường thì rất nhiều quốc gia đã bắt đầu quy định vào trong hiến pháp của mình. À luật thì có, nhiều quốc gia đều có nhưng mà hiến pháp thì không phải tất cả quốc gia đều có cái quy định về nghĩa vụ bảo vệ môi trường. Ở trong luận án chúng tôi có đề xuất là tách cái nghĩa vụ trồng rừng ra, bởi vì vấn đề trồng rừng rất là quan trọng. Cho nên tuy là nó nằm trong bảo vệ môi trường nhưng mà nghĩa vụ trồng rừng phải được tách ra để thực hiện một cách chuyên sâu và cụ thể hơn.
Chúng tôi có đề xuất cái nghĩa vụ sức khỏe. Nghĩa vụ sức khỏe nghĩa là nó không phải nghĩa vụ của ngành y tế không, mà là mỗi người phải có một kiến thức cơ bản về y tế, mỗi người phải biết tự bảo vệ bản thân mình và hỗ trợ cái ngành y tế hoạt động, cũng như những người y bác sĩ thực hiện tròn cái nhiệm vụ của mình. 
À ở đây ví dụ như trong đây nó có liên quan tới việc đóng bảo hiểm y tế cũng vậy. Và đóng bảo hiểm y tế trong một cái tham luận quốc tế mà chúng tôi có tham dự, chúng tôi có nói thế này. Chúng ta đóng bảo hiểm y tế không phải đóng cho chúng ta mai sau, đóng bây giờ để đợi mai mốt mình bệnh mình hưởng, không phải. Chúng ta đóng bây giờ để cho cái người nào hiện bây giờ đang bệnh mà không có tiền, họ sẽ hưởng cái tiền đó mà họ chữa bệnh. Rồi sau này đến khi chúng ta bệnh, người khác sẽ đóng cho chúng ta chữa bệnh. Mà chúng ta rất mong ước là mình đóng bảo hiểm y tế thì đóng mà không bao giờ bệnh để không bao giờ sử dụng tiền của ai cả. Cái… nhưng mà rồi… nhưng mà cái quan trọng là cái việc rèn luyện bảo vệ sức khỏe, ăn uống hợp lý, tinh thần vững vàng, vân vân, thì đó là cả một vấn đề.
Chúng tôi cũng đề xuất về nghĩa vụ giáo dục, chớ không phải là chỉ nghĩa vụ học tập không. Giáo dục là dạy và học. Thì à cái việc này là ai cũng phải dạy và ai cũng phải học, thầy giáo vừa dạy cũng phải vừa học, học sinh phải vừa học mà cũng phải vừa dạy kèm cho bạn mình, ai cũng có trách nhiệm không để ai rớt lại phía sau. Trong một lớp sẽ có cái người hiểu bài nhanh và có người chậm hiểu hơn, thì trách nhiệm của mỗi học sinh là phải dìu nhau đi lên hết, chứ không có anh hiểu được rồi anh cứ đi về, bỏ lại các bạn mình còn có người chưa hiểu. Đây phải là một cuộc cách mạng về giáo dục không để ai bị bỏ lại phía sau.
Tức là người nào mà có cái tài sản, có tư hữu, anh phải có cái nghĩa vụ chứ không phải có quyền không. Và cái nghĩa vụ tài sản đó nó phải được hai cái công cụ điều chỉnh. Một là công cụ pháp luật, bảo đảm anh thực thi cái nghĩa vụ tài sản. Hai là cái công cụ đạo đức, điều chỉnh để anh cũng phải thực thi cái nghĩa vụ tài sản. 
Cái nghĩa vụ tài sản là gì? 
Thứ nhất, anh được kiềm chế lại cái quyền lực dân sự. Ví dụ anh giàu quá đừng có dùng cái tiền đó thao túng bí mật, làm những điều xấu xa. Anh giàu quá, nếu vậy có thể anh tạo công ăn việc làm là điều tốt nhưng đừng trở thành một kẻ thao túng bóc lột. Và anh giàu quá thì cái nghĩa vụ tài sản của anh là gì? Là làm những điều từ thiện, những công việc thiện nguyện. 
Nên ở đây, nói quyền thì phải có nghĩa vụ. Cho nên, hiến pháp khác, quốc gia khác nói về quyền tư hữu đến nỗi đưa nó trở thành một cái điều thiêng liêng thì ta phải yêu cầu có một cái nghĩa vụ tài sản đi kèm theo liền, nó mới đúng lý luận của luật pháp. 
Và có một cái quyền cực kỳ quan trọng, đó là quyền tự do. Nghĩa là đất nước nào cũng nói về quyền tự do và con người gọi là hạnh phúc khi mình được tự do. À, và các nhà chính trị, à, các nhà hoạt động đều ca ngợi quyền tự do, à, và không ai nói tới cái nghĩa vụ của sự tự do đó nên làm cho cái xã hội bị mất cân bằng. 
Nên ở đây ta phân tích ta thấy á. Rõ ràng quyền tự do là một cái quyền mà được công cụ pháp luật bảo vệ. À, tôi có quyền tự do, hiến pháp nào cũng quy định cả. Và nơi cái quyền tự do này, ta có những cái tính chất, đặc điểm, cái hệ quả của nó. 
Thứ nhất, con người được tự do mưu sinh. Đây là cái… cái tự do ban đầu từ cái thời hoang sơ, đây là một cái quyền gọi là quyền con người cơ bản nhất từ cái thời mà hồng hoang. Là lúc mà thế giới chưa có ai, chỉ có một gia đình, một vài người là họ có mặt trên cuộc đời là họ được tự do - tự do mưu sinh, vào rừng săn bắn, hái lượm gì đó. Và họ cũng có cái nghĩa vụ đầu tiên là chăm sóc cái người trong gia đình của họ. Đó là cái quyền đầu tiên và nghĩa vụ đầu tiên của con người. Nên cái trong cái quyền tự do có một cái đặc điểm là được tự do mưu sinh. Và nhà nước nào cũng phải khuyến khích người dân mình mưu sinh, kiếm sống, làm việc, lao động, đấy. 
Cái thứ hai nữa, cái hay của cái quyền tự do đem lại là nó kích thích sự sáng tạo, tìm tòi. Khi người ta được tự do, người ta sẽ có nhiều cái ý sáng tạo, đó là hay. 
Một cái thứ ba nữa là cái tự do nó cũng làm cho người ta có thể theo đuổi những cái sở thích cá nhân vô hại. Ví dụ như người thích ca hát, người thích hội họa, rồi người thích ơ tập thể dục, thích bơi, thích tập võ, vân vân. Những cái sở thích cá nhân vô hại, những điều đó được luật pháp tôn trọng cả, vì luật pháp là tôn trọng quyền tự do chung. 
Và có một cái đặc biệt là trong cái quyền tự do này, ta có cái tự do được làm điều từ thiện, có thể giúp đỡ người khác. Điều này là pháp luật và mọi cái công cụ khác trong xã hội đều hết sức khuyến khích. Nhưng (nhấn mạnh) quyền tự do nó cũng gây ra một cái hệ lụy là trong khi muốn làm cái gì thì làm (nhấn mạnh) thì người ta đã vô tình gây tội lỗi, đã vi phạm pháp luật. À, nên tự do nó có những cái hay nhưng có một cái… một cái nhánh, một cái hệ lụy của nó rất nguy hiểm là gây tội. Đây là điều mà ta đau đầu.
Thì ở đây, bởi vì quyền thì phải có nghĩa vụ. Do đó, ta yêu cầu hễ con người có quyền tự do thì phải có nghĩa vụ của sự tự do. 
Mà như ta đã nói, cái nghĩa vụ nó được thúc đẩy bởi ba động cơ. Một là pháp luật, hai là luân ý xã hội, ba là đạo đức. 
Ví dụ như đứa bé từ nhỏ vậy là cha mẹ nó không bao giờ cho nó muốn làm gì làm đâu, phải điều chỉnh nó mãi thôi, uốn nắn nó mãi. Đó là gia đình đã… đã kiềm chế sự tự do nó, đã điều chỉnh nó. Hoặc là cộng đồng, không phải muốn làm gì làm trong làng, trong xóm của anh đâu, ta còn phải có cái hương ước, hương làng, cái luân lý. Và có đạo đức, con người có đạo đức không phải là mình muốn làm gì thì làm, chỉ tự cân nhắc mình làm điều tốt thì làm, điều xấu thì phải bỏ. Nhưng mà quan trọng hơn hết ta cần pháp luật để điều chỉnh sự tự do. Tức là anh được tự do, trong cái tự do đó, anh vô hại với mọi người, trong cái tự do đó, anh đóng góp cái điều tốt đẹp cho xã hội này. Nhưng pháp luật cấm anh lợi dụng sự tự do để mà vi phạm luật pháp, gây tội ác, gây đau khổ cho người khác. Đó, đây là chúng ta nói là cái quyền ở đâu thì nghĩa vụ theo đó. 
Và khi mà nghiên cứu sinh, à khi chúng tôi có cái cảm hứng để mà làm cái nghiên cứu cái luận án này thì chúng tôi cũng cũng vậy, tìm cái nghĩa vụ xuyên qua tất cả những cái quyền của con người. Dựa vào những cái quyền và chúng ta có cái nghĩa vụ theo nó. 
Ở đây chúng tôi có đề xuất như vậy, những cái nghĩa vụ cơ bản. Và những nghĩa vụ này có khi hiến pháp đã nói rồi, có khi hiến pháp chưa nói, mà có những cái nghĩa vụ mà hiến pháp quốc gia này có mà hiến pháp quốc gia khác không có. 
Ví dụ như hiến pháp của Mỹ thì tuyệt nhiên không có nói tới nghĩa vụ nộp thuế. Trong hiến pháp của Mỹ là không có nói tới nghĩa vụ nộp thuế nhưng mà luật nộp thuế của Mỹ thì không mất một xu nhỏ (cười), nhưng mà trong hiến pháp vậy. Hoặc là à một số nước không có cái nghĩa vụ lao động. Ngay Việt Nam ta cũng vậy, năm… hiến pháp năm 80, hiến pháp năm 92 ta có ở nơi điều 58 và điều 55 là có nghĩa vụ lao động nhưng qua tới hiến pháp 2013 ta bỏ cái nghĩa vụ này ra, vậy. 
Ở đây chúng tôi xin được đề xuất một số cái nghĩa vụ con người trong pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia như sau:
Thứ nhất là nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc. Trong cái nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc này ta có cái nghĩa vụ quân sự là đi lính. Nhưng mà nghĩa vụ quân sự á thì nó có đối tượng, nhưng mà còn nghĩa vụ bảo về tổ quốc á là chung cho mọi người. Bất cứ một người công dân nào già, trẻ, bé, lớn, tật nguyền hay là khỏe mạnh đều phải có nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc theo cái năng lực của mình. Hoặc là anh cầm súng để chiến đấu hoặc là anh bằng một lời nói để bảo vệ tổ quốc hay bằng một cái sự giáo dục để truyền bá cái lòng yêu nước cho mọi người cũng đều gọi là nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc.
Cái nghĩa vụ thứ hai mà chưa có một hiến pháp nào đề cập đó là nghĩa vụ hòa bình cho thế giới. Vì sao vậy? Vì có lẽ là tất cả các quốc gia nghĩ rằng cái việc mà bảo vệ hòa bình cho thế giới nó thuộc về điều ước quốc tế, thuộc về những tổ chức quốc tế. Tuy nhiên, chúng tôi cho rằng cái nghĩa vụ bảo vệ hòa bình thế giới là nghĩa vụ của tất cả mọi con người chứ không phải thuộc tổ chức quốc tế, không thuộc điều ước quốc tế. Mọi người đều phải có nghĩa vụ hòa bình và bảo vệ hòa bình cho thế giới. Và chính vì bất cứ ai có mặt trên hành tinh này đều phải có nghĩa vụ (hòa) bảo vệ hòa bình cho thế giới nó mới thúc đẩy tạo nên cái điều ước quốc tế, những tổ chức quốc tế mà thực hiện cái điều xây dựng hòa bình cho thế giới.
Cái nghĩa vụ thứ ba là nghĩa vụ nộp thuế. Cái nghĩa vụ nộp thuế này rất là thú vị vì nước nào cũng bắt hết. Tuy nhiên, ta thấy có hai cái thái độ: một người đem tiền đi nộp thuế rất là vui vẻ, một người đem tiền đi nộp thuế rất là đau khổ là vì thiếu cái công cụ của đạo đức và nhận thức. 
Chúng tôi có viết trong luận án rất là rõ về vấn đề nhận thức về thực thi nghĩa vụ. Nếu cái người đó họ nhận thức rằng cái tiền họ nộp thuế để góp vào ngân sách và nhà nước sẽ làm cả một triệu công việc cho đất nước này, thì họ xem đó là một việc làm phước, một làm… việc làm công đức, nói theo tôn giáo vậy, làm một việc làm công đức, làm việc làm thiện thì họ nộp thuế và họ vui vẻ nộp. Còn cái người họ không nhận thức được điều đó, cái mức độ nhận thức về thực thi nghĩa vụ họ thấp quá thì họ nộp mà họ đau khổ vì họ nghĩ mất tiền không à, họ cứ nghĩ họ mất tiền. Cho nên ta có cái nghĩa vụ nộp thuế.
Ta có cái nghĩa vụ là nghĩa vụ bảo vệ môi trường. Nghĩa vụ bảo vệ môi trường thì rất nhiều quốc gia đã bắt đầu quy định vào trong hiến pháp của mình. À luật thì có, nhiều quốc gia đều có nhưng mà hiến pháp thì không phải tất cả quốc gia đều có cái quy định về nghĩa vụ bảo vệ môi trường. Ở trong luận án chúng tôi có đề xuất là tách cái nghĩa vụ trồng rừng ra, bởi vì vấn đề trồng rừng rất là quan trọng. Cho nên tuy là nó nằm trong bảo vệ môi trường nhưng mà nghĩa vụ trồng rừng phải được tách ra để thực hiện một cách chuyên sâu và cụ thể hơn.
Chúng tôi có đề xuất cái nghĩa vụ sức khỏe. Nghĩa vụ sức khỏe nghĩa là nó không phải nghĩa vụ của ngành y tế không, mà là mỗi người phải có một kiến thức cơ bản về y tế, mỗi người phải biết tự bảo vệ bản thân mình và hỗ trợ cái ngành y tế hoạt động, cũng như những người y bác sĩ thực hiện tròn cái nhiệm vụ của mình. 
À ở đây ví dụ như trong đây nó có liên quan tới việc đóng bảo hiểm y tế cũng vậy. Và đóng bảo hiểm y tế trong một cái tham luận quốc tế mà chúng tôi có tham dự, chúng tôi có nói thế này. Chúng ta đóng bảo hiểm y tế không phải đóng cho chúng ta mai sau, đóng bây giờ để đợi mai mốt mình bệnh mình hưởng, không phải. Chúng ta đóng bây giờ để cho cái người nào hiện bây giờ đang bệnh mà không có tiền, họ sẽ hưởng cái tiền đó mà họ chữa bệnh. Rồi sau này đến khi chúng ta bệnh, người khác sẽ đóng cho chúng ta chữa bệnh. Mà chúng ta rất mong ước là mình đóng bảo hiểm y tế thì đóng mà không bao giờ bệnh để không bao giờ sử dụng tiền của ai cả. Cái… nhưng mà rồi… nhưng mà cái quan trọng là cái việc rèn luyện bảo vệ sức khỏe, ăn uống hợp lý, tinh thần vững vàng, vân vân, thì đó là cả một vấn đề.
Chúng tôi cũng đề xuất về nghĩa vụ giáo dục, chớ không phải là chỉ nghĩa vụ học tập không. Giáo dục là dạy và học. Thì à cái việc này là ai cũng phải dạy và ai cũng phải học, thầy giáo vừa dạy cũng phải vừa học, học sinh phải vừa học mà cũng phải vừa dạy kèm cho bạn mình, ai cũng có trách nhiệm không để ai rớt lại phía sau. Trong một lớp sẽ có cái người hiểu bài nhanh và có người chậm hiểu hơn, thì trách nhiệm của mỗi học sinh là phải dìu nhau đi lên hết, chứ không có anh hiểu được rồi anh cứ đi về, bỏ lại các bạn mình còn có người chưa hiểu. Đây phải là một cuộc cách mạng về giáo dục không để ai bị bỏ lại phía sau.







LỜI SƯ PHỤ DẠY
Tu cũng cần phải có chúng, có bạn mới tinh tấn được nên cổ đức mới nói ‘Hổ vi sơn hổ bại, Tăng ly chúng Tăng tàn’. Nghĩa là ông Thầy giỏi thì giỏi mà ở một mình thời gian cũng hư, trừ những bậc xuất trần, trừ những bậc tái lai ở một mình vẫn tinh tấn, chứ đa phần ở một mình một thời gian quên mất, mà nói về người xuất gia đó nha, mình là cư sĩ thì sao, mình có hư không? Hư hơn nữa. Cho nên người cư sĩ mình cần phải có chúng, có bạn, đó là lí do vì sao ta lập Đạo tràng là như vậy.
Thường cái gì quý nhất mình cất ở đâu? Cất ở trong lòng? Câu nói này hay đó nha. Rồi, trong lòng! Vì sao cái gì cất trong lòng mình quý? Cái gì mất ở đâu là đau khổ nhất? Ở trong lòng bị lấy ra. Cái gì quý giá, ta đặt ở trong lòng, rồi khi bị mất lấy ra khỏi lòng mình, cũng làm mình đau khổ nhất, bất hạnh nhất trong đời ta. Như cây vàng cất trong lòng được không? Không, vì vàng có quý không? Không, quý thế mồ chứ ở đó mà không. Nhưng vàng mình cất ở đâu? Nói chung là không biết cất ở đâu nhưng đại khái ai cũng quý vàng, ai cũng cần vàng, cần tiền bạc, bao nhiêu tài sản nhưng mình là người có trí tuệ biết tu, thì mình thấy vàng không phải là quý lắm, vì coi vậy chứ nó cũng là tạm bợ, nay nằm ở người này nhưng mai nằm ở người kia, do đó không phải là cái quý, mà cái quý là cái gì? Nằm trong lòng mình phải không ạ?
Cái gì nằm trong lòng mình là quý. Mà cái gì nằm trong lòng mình là quý? Đạo lí nha, cái đạo lý nằm trong lòng đó là vô giá, không có vàng bạc gì so sánh được. Cái quan điểm sống tốt là vô giá mà không có gì so sánh được. Bây giờ nói sắc đẹp, coi vậy chứ nó cũng tàn phai, tiền bạc có thể mất, người thân yêu có thể xa nhau, mọi nền văn minh có thể bị sụp đổ. Nhưng nếu ta có được đạo lí tốt trong lòng rồi thì mỗi kiếp ta cứ lên từ từ lên từ từ, mà nếu ta không có đạo lí tốt thì có khi trôi lăn, đọa lạc cũng có. 
Ví dụ như, sáng nay ngồi trên xe nghe Đệ tử Thầy than trồng mấy cái cây có trái mình quý thấy mồ, mình thấy chim ăn mình cũng từ bi thôi chim ăn cũng được mình cũng thương, nhưng nó ăn mà ăn ¼ trái rồi nó bỏ đi, qua ăn trái khác, mới nói kiếp sau tụi bây đói chết nha, đã đọa làm chim rồi còn ăn phí phạm, vì sao? Vì nó là súc sinh, đã một lần đọa rồi, sẽ đọa nữa, đọa nữa, không có trí tuệ. Còn con người mình có đạo lí, mình làm cái gì đúng sai  mình biết cân nhắc, nhờ có đạo lí mà mình không bị đọa súc sinh, mà mình có khi vượt lên lần lần lên các cõi cao hơn.
 Nên đạo lí trong lòng mình là vô giá phải không ạ? Cất ở trong đó là an toàn là vô giá. Nhưng có an toàn không? Không, nghĩa là ta đem đạo lí vô được bằng đường nào? Ví dụ như lòng mình là cái nhà, mình đem đồ vào trong cất, đem bằng đường nào vô? Nó có cửa để đi vô đi ra, con mắt là cửa sổ tâm hồn, tai là cửa sau của tâm hồn, vậy cửa chính của tâm hồn nằm ở đâu? Có thể là miệng, miệng đi ra chớ không đi vô. Tuy nhiên ai muốn đem đạo lí vào trong tâm hồn mình cũng bằng 2 cửa, một là mắt, hai là tai, tức là mắt ta đọc hay nhìn thấy những đạo lí, những điều tốt đẹp, ta chấp nhận và đưa vào lòng mình, tai ta nghe những điều đạo lí tốt đẹp và ta đem vào lòng mình, đã nằm trong lòng mình rồi ,chắc ăn chưa? Chưa, vì sẽ có người đi vào cửa đó lấy ra lại, sẽ có người cũng đi bằng 2 cửa đó vào mắt vào tai ta, vào lòng ta lấy đạo lí đi ra lại, bằng cách nào? Nói bậy, nói những điều trái, sai sự thật, ta vẫn rung rinh như thường và đạo lí mà ta gìn giữ bấy lâu nay mất, cho nên có những người tốt tặng vàng cho ta, tức là những đạo lí bằng mắt bằng tai ta đem cất nó vào lòng, nhưng cũng có những kẻ ăn trộm, cũng đi bằng mắt bằng tai vào lòng ta lấy ra, đúng không ạ?
Nên nói cái quý giá nhất đời mình là cái đạo lí sống mà ta có được trong tâm hồn mình. Cũng có những người cũng sống như mọi người mà trong tâm không có đạo lí, đó là những loại người gì? Nghèo, không có tài sản. Còn ta có thể nghèo tiền bạc, nhưng nếu trong tâm ta có đạo lí, tức ta là người giàu, từ từ rồi sẽ giàu. Vì có đạo lí rồi ta chỉ làm điều tốt thôi, rồi nhân quả sẽ xoay chuyển từ từ đưa ta đi lên. Còn những người giàu sang nhưng trong tâm họ không có đạo lí, từ từ họ sẽ nghèo, vì cái giàu trong tâm phải đi trước, cái giàu bên ngoài mới theo sau.
 Tuy nhiên ta phải biết giữ gìn tài sản trong tâm đó, giữ gìn quan điểm tốt, giữ gìn đạo lí trong tâm mình, đừng để cho ai lấy cắp, mà giữ mãi được không? Quyết tâm được không? Mà không phải tự mình giữ cho một mình mình giữ cho mình mà bền đâu, huynh đệ phải giữ gìn cho nhau, tức là mình giữ phần mình rồi mình còn phải liếc liếc canh canh giữ dùm cho huynh đệ nữa, tức là mình thấy huynh đệ mình đang tu hành bình thường đó nhưng mình vẫn phải nhắc, vẫn phải nói. Đó là lí do vì sao ta phải có đạo tràng là vậy, để có huynh đệ mà nhắc nhau. Nhắc nhau “Nè, cái cửa nẻo chị lỏng lẻo rồi đó, thấy hôm qua có thằng ăn trộm nó rình rồi đó, nó muốn vô nó láy vàng nhà chị rồi đó”. Nghĩa là sao? Hôm qua tôi thấy chị nói chuyện với ai đó mà cái người này là cái người này là tà kiến, tôi sợ chị bị dao động. Đó là dao động, đó là hđ nhắc nhau, cái tỉnh ra liền, cái người kia tỉnh “ À! Đúng rồi, bà tính rủ tôi đi xuống Châu Đốc cúng vía gì đó, mua con heo quay đi cúng”
Cho nên vì vậy cái vai trò mà huynh đệ trong Đạo tràng nhìn thấy nhau, gặp gỡ nhau, nói chuyện với nhau, nhắc nhau tức là mình giữ gìn đạo lí trong lòng nhau, mà cái đó quan trọng lắm, con người ta sống cũng vì lời nói mà chết cũng vì lời nói, trở thành anh hùng cũng vì lời nói mà thành kẻ tiểu nhân cũng vì lời nói. Cho nên chỉ bằng lời nói thôi ta có thể xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn, mà cũng chỉ bằng lời nói thôi ta có thể phá tiêu thế giới này luôn. 
Ví dụ như Hitler, ông là một người hùng biện cực kì, mỗi lần lên đứng lên trên băng đàn là ông hùng biện thuyết phục cả dân Đức sôi máu lên hết, vì ông nói rất hay, nói rồi là phải cầm súng lên đi đánh khắp thế giới, gây tan hoang, tang thương không biết bao nhiêu chỉ bằng lời nói thôi, đúng không ạ? Pha tiêu thế giới. Nhưng cũng chỉ bằng lời nói, ví dụ như Đức Phật ta vậy, bằng những lời thuyết pháp lần lần có thể xây dựng cuộc đời này tốt đẹp hơn, mà bây giờ ai nối tiếp được Đức Phật? Những Đệ tử của Người, phải không ạ? Những Đệ tử của Phật cũng phải có trách nhiệm cũng dùng lời nói để xây dựng thế giới này, xây dựng đaok lý này, phải không ạ?
 Và cũng sẽ có người sẽ dung lời nói để phá hoại Đạo lí Đức Phật, cho nên ta phải cẩn thận nơi những điều mình nghe được, mình thấy được. Ta nghe, ta thấy điều gì mà làm đạo lí trong lòng mình vững lên thì ta biết đó là vàng bạc đem vào, còn nếu ta nghe, ta thấy điều gì làm đạo tâm mình dao động thì đó là kẻ cướp vào lòng mình lấy vàng trong lòng mình đi ra. Và bổn phận trong Đạo tràng của ta là gì? Là huynh đệ giữ gìn đạo lí cho nhau, nương tựa nhau, nhắc nhở nhau.
 Ví dụ như hôm đó là tới ngày sinh hoạt tu tập, mà mình cũng lười lười, lại có ai mời mình đi ăn thôi nôi, ăn cưới thì tính ra cũng hết hơn 70% là mình không đi sinh hoạt tu tập, nhưng tự nhiên có người huynh đệ gọi điện lại rủ đi, nói “Kì này chị có đi không” mình nói tính ăn thôi nôi, đám cưới, thì người bạn mình mới nói: ‘Tu tập mới là quan trọng, còn thôi nôi, đám cưới coi vậy chứ cũng là chuyện thế gian vô thường, tạm bợ, mà nếu có tình thì cũng gửi ít quà tới thăm, nhưng khi mình đi tu tập mới là cứu cuộc đời mình, cứu tâm hồn mình’. Nghe như vậy rồi mình quyết định ngược lại, thôi gửi ít quà tới thôi, còn mình về Đạo tràng mình tu tập. 
Nên người nhắc rất quan trọng, mà cái người gọi điện nhắc mình một câu đó rất là có phước, nhắc được huynh đệ mình tu tập mà những người đó là những người thiện tri thức hộ đạo đó, những người gác cửa dùm cho mình nơi mắt, nơi tai của mình, để cho mình không bị dãi đãi, không bị buông lung, mấy người đó là ơn lớn trên cuộc đời này.
 Vì vậy, những người nào siêng năng liên lạc với huynh đệ, nhắc nhở huynh đệ để cùng nhau tu tập, những người đó phước lớn lắm. Còn mình dao động đương nhiên là mình dở rồi, nhưng quan trọng nhất trong đạo tràng  là những người nhắc nhở huynh đệ yêu thương nhau, cùng nhau tu tập, cùng làm các việc thiện, thì phước rất là lớn.
 Thì hôm nay Thầy thămc Đạo tràng, khuyên, nhắc nhở Quý Phật tử cố gắng nương tựa nhau để tu hành nha. Và làm sao mà mình nhìn hết chung quanh cuộc đời mình không ai là không biết đạo lí. Ví dụ như mình đứng đây, nhìn khắp hết chợ Bình Chánh, người đi qua kẻ đi lại trong lòng mình phải tự vấn xem nhũng người này đã biết Đạo hết chưa? Nếu mà còn nhiều người chưa biết đạo thì đêm ngủ không ngon, cơm không muốn nuốt.  Nhớ phải tự nhận mình trách nhiệm trước Phật là làm sao bao nhiêu người đi ra đi vô như vậy mà còn sót người nào chưa biết đến Phật Pháp thì lòng mình chưa yên, làm sao độ cho hết. Huynh đệ trong Đạo tràng nhắc nhau tu tập đều đặn là được rồi, nhưng còn bao nhiêu người ngoài Đạo tràng ta cũng phải thấy nữa, biết bao nhiêu con người còn mê đời, chưa tin nhân quả, chưa có lòng tôn kính Phật, chưa biết tu tập ,thì thế gian này còn đau khổ hoài. Cho nên mỗi người Phật tử chúng ta, vừa tinh tấn tu tập cho chính mình, vừa nhắc nhở huynh đệ cùng nhau nhìn ra khắp thế gian này để tìm cách hóa độ, được không ạ? Ráng tinh tấn lên nghe không.
Đó là mục tiêu của sư phụ. Tụi con phải tạo phước tới ngày tụi con chết vẫn còn dư phước mang qua kiếp sau sinh vào một gia đình giàu có, phước phải nhiều như vậy. Chứ có nhiều người không biết thấy cũng kha khá được rồi nên không lo làm phước, vừa đến tuổi nghỉ hưu hết phước đời sống bắt đầu vất vả luôn. Hiểu điều đó các con phải hiểu ngày hôm nay tụi con tạo phước cho 5, 10 kiếp sau luôn chứ không phải chỉ tới tuổi già.
 Do đó, mỗi ngày, thường thì sư phụ hay nói mọi người là ít nhất mỗi tuần phải làm được một việc phước, là sư phụ nói người bâng quơ ở ngoài đường. Nhưng mà thực sự thì bao lâu làm một việc phước? Mỗi ngày. Mỗi ngày phải làm một việc phước. Nhưng mà nếu nói mỗi ngày phải làm một việc phước là sư phụ nói cho mấy người già hết hơi, còn những người trẻ mỗi ngày làm mấy việc phước? Tụi con phải làm 4, 5 đến 10 việc phước mỗi ngày. Tìm cho ra việc phước mà làm. Có những người họ làm mà cái công việc của họ, cái nghề nghiệp của họ tự tạo ra phước rồi. Vì trong một ngày họ giúp đỡ được bao nhiêu người dân, một ngày họ làm được hai ba chục việc phước rồi, tự cái công việc của họ, họ làm tận tụy là đã biến thành phước. Nhưng có những người công việc không làm ra phước mà phải đi tìm cái thiện bên ngoài làm thêm cho ra phước. Thì tụi con tự mình biết mình làm cái gì? Hoặc mình chưa làm việc đang còn học sinh thì vẫn phải tìm việc thiện gì mà làm, nhẹ nhẹ nhỏ nhỏ giúp người bằng lời nói, giúp người bằng một cái công sức, sức lực vẫn phải làm. Và trong đầu cứ đau đáu suốt cả cuộc đời như vậy, mỗi ngày phải làm bao nhiêu việc phúc, mỗi ngày phải giúp bao nhiêu người? Cứ như vậy đó.  
Mà phải nhớ lời sư phụ dặn, tụi con phải đủ phước để dành cho năm, mười kiếp sau. Hễ sinh vào đâu là sinh vào gia đình giàu có. Để chi vậy? Tụi con đủ phước để làm gì? Để đưa cái phước đó vào trong tâm linh tu tập, mình không hưởng đâu, không cần hưởng sự giàu sang đâu nhưng mà phước phải nhiều tụi con mới nhiếp tâm trong thiền định được. Mà nhiếp tâm trong thiền định để làm gì? Để diệt trừ được bản ngã. Nhớ như vậy, nhớ ta thiền định được, không phải đi tìm cái thần thông, phép lạ hay cái gì khác mà mục tiêu của ta thiền định lắng tâm đẻ diệt trừ cho được bản ngã vì đó là mục đích tối thượn của đạo Phật. mà trên con đường diệt trừ bản ngã đó ta chưa diệt trừ xong vì cả trăm cả ngàn kiếp sau mới xong mà. Nhưng trên con đường ta cố gắng diệt trừ bản ngã đó đạo đức ta cứ bộc lộ từng ngày, hiện ra từng ngày, thành tựu từng ngày, thăng hoa từng ngày. Nhớ như vậy. Bản ngã cứ nhỏ dần thì đạo đức cứ tỏa ra. 
 Nên ta nhìn một người mà biết họ có đạo đức hay không? Biết họ có vô ngã? Có bớt bản ngã hay không thì nhìn cái đạo đức. Thấy họ sống đời hiền lành tử tế, dấn thân hi sinh không chấp công, không kiêu mạn, không khoe khoang. Tất cả những dấu hiệu đạo đức đó có nghĩa là bản ngã họ đang nhỏ dần, đang nhỏ dần. Và họ đang thành tựu phẩm chất của một vị Thánh. 
Thế nào là một vị Thánh, theo định nghĩa của đạo phật? tức là một người bản ngã rất là nhỏ, rất là mong manh. Còn một bậc Thánh tột cao trong đạo Phật là hoàn toàn vô ngã, nhớ như vậy. Và chúng ta tu tập cũng chính là đi tìm cái vô ngã. Hôm vừa rồi ở Thái Bình, lúc đó có một ngôi chùa quê khánh thành, thầy có về đó giảng thầy có nói câu này “Tất cả mục tiêu của cuộc sống trên thế gian này và dường như của tất cả mọi tôn giáo, mục tiêu họ là tô điểm cho bản ngã. Tất cả đi tìm vinh quang, hạnh phúc, mọi thứ cho bản ngã. Chỉ duy nhất có một đạo Phật, cái mục đích của đạo Phật là diệt trừ mất cái tôi này, diệt trừ bản ngã, mục đích rất kì lạ không giống ai trên thế giới này cả. Chúng ta nhớ như vậy, tất cả mọi triết thuyết đều đi tìm sự tôn vinh tô điểm cho bản ngã, cho cái tôi này. Tôi được giàu sang, tôi hạnh phúc, tôi sung sướng, cái tôi vinh quang. Chỉ riêng một đạo Phật là tìm mục tiêu diệt trừ mất cái tôi này, mục tiêu rất kì lạ.
 Và ai mà chấp nhận được cái mục tiêu của đao Phật này, một cái mục tieu rất kì lạ, diệt trừ mất cái tôi thì người này có cái thiện căn đặc biệt và thầy gọi người này là người vĩ đại dù chưa chứng đạo. Người nào mà nghe đến cái mục tiêu kì lạ này, mục tiêu mà diệt mất cái tôi này mà chấp nhận thì đây là người có cái thiện căn vĩ đại rồi. Chứ đa phần người ta đi tìm cái gì cho cái tôi, vinh danh cho tôi, hạnh phúc tôi, giàu sang tôi. Chỉ riêng đạo Phật có mục tiêu rất kì, diệt cái tôi đi mất đi. Rất lạ.
Chúng ta cũng vậy, chúng ta ngồi đây có thể chúng ta chưa hiểu điều này nhưng bắt đầu hôm nay phải hiểu, phải hiểu rằng ta là đệ tử phật, mục tiêu tối thượng của ta là diệt trừ bản ngã, không còn cái tôi. Nói “Vậy không còn cái tôi là còn cái gì?” đừng hỏi nữa, đã cái tôi không còn thì còn cái gì nữa. Không còn gì hết. nếu vậy tu để làm gì? Để diệt cái tôi. Diệt cái tôi được cái gì? Diệt được cái tôi rồi còn được cái gì nữa. Hỏi hoài. Ta nghe như vậy rồi ta luẩn quẩn, ta bế tắc, ta tu nhưn vậy ta không được hạnh phúc gì sao? Nói hễ mong cầu hạnh phúc là mong cầu cho cái tôi, cái điều đó không phải của đạo Phật, đạo Phật không mong cầu hạnh phúc cho mình mà mong cầu diệt trừ mất cái tôi mà nhiều người không cảm nhận được nổi. Bây giờ nói rằng bây giờ quảng cáo cái vô ngã nó vĩ đại như thế nào thì chính là lại tạo một bản ngã mới. Đúng không ạ? Cho nên không nói, không diễn tả cái vô ngã tụi con được cái gì. Đã vô ngã rồi còn được cái gì nữa, phải không? ủa? Tu gì kì vậy? Ờ, vậy đó. Đạo Phật tu kì vậy đó, chịu, không chịu thì thôi. Mà có chịu tu không? Người nào vỗ tay được là người này đã có duyên giác ngộ đấy. Tại vì Thầy không quảng cáo cái Vô Ngã là gì car? Nãy giờ Thày có khen vô ngã là gì không? Thầy không diễn tả, thầy không nói gì hết mà tự mình cảm nthấy đó là một điều hết sức chân chính phải đi theo, cái tự mình cảm thấy, tự mình cảm nhận đó là một cái thiện căn rất dày nhiều kiếp chứ không phải dễ có đâu nha. 
Đây cũng là chỗ khó của đạo Phật. khoảng một thời gian dài khi nói về vô ngã chúng sinh không hiểu. Ví dụ bây giờ nói tu theo đạo này mai mốt được sướng lắm, được giàu lắm, được lên cõi trời ai cũng hiểu hết, người nông dân dễ hiểu. Nhưng bây giờ nói tu không còn cái tôi nữa thì trên thế giới 7 tỷ người này chỉ chừng một, hai triệu người cảm nhận được thôi còn đa phần không hiểu. Nên do đó, sau này có nhiều vị tổ diễn tả đạo Phật theo cách dễ hiểu “Tu đi nữa về chỗ sướng lắm, giàu lắm, đầy vàng đầy bạc khắp nơi, quần sang áo đẹp, sống lâu không chết, đủ hết” tức là diễn tả kiểu có cái tôi cho mọi người dễ hiểu, mà như vậy thực sự nó không phải là cái lõi của đạo Phật. cái lõi của đạo Phật phải là không còn cái tôi, mà không còn cái tôi thì tu làm chi, vậy mà vẫn tu, vậy mà vẫn chấp nhận, vẫn cảm nhận đây là con đường chân chính nhất thì những người này thiện căn từ nhiều kiếp đã dày rồi đó. Không đơn giản. Bởi vạy hôm đó Thầy mới nói câu này” nghe nói mục tiêu tu diệt trừ cái tôi mà chấp nhận thì người này đã là vĩ đại rồi, không đơn giản” cho nên lúc nãy ai vỗ tay thày rất là mừng rồi, Thầy không hề diễn tả cái vô ngã là gì mà vẫn vỗ tay để đi theo là thiện căn nhiều lắm chứ không phải dễ đâu. 
Tuy nhiên, Vô Ngã là gì? Khoan nói nhưng mà cái bản ngã ta bớt dần theo sự tu tập chân chính, khi ta tu đúng hướng thì bản ngã ta nhỏ dần lại. Nhớ như vậy. Tự nhiên mình không còn khoe khoang, không còn ích kỉ, ganh tị, tự nhiên lòng mình bao dung, tự nhiên lòng mình yêu thương, tự nhiên mình chịu cực dấn thân hi sinh phụng sự. Đó là những cái ngã mình nhỏ lại, là cái đạo đức nó tỏa ra. Mà khi cái ngã nó nhỏ lại, đạo đức nó tỏa ra thì mình sống giữa cuộc đời tự nhiên cái lợi ích nó tỏa ra xung quanh cho mọi người thì theo luạt nhân quả nó đêm lại cho ta cái phước. Và cái phước này mới khốn khổ đây. Vì phước là cái gì trang nghiêm chô cái tôi của ta. Phải không ạ? Khi ta có phước tự nhiên cái tôi của ta được trang nghiêm, đẹp đẽ.
 Ví dụ cái người không có phước họ phải mặc đồ rách, họ phải lội bộ trên đường xa nắng bụi, còn ta có phước tự nhiên ta ngồi trên xe sang trọng. Đó là cái tôi của ta được trang điểm bởi cái phước. Cái người không phước họ mặc đồ rách lam lũ, ta có phước ta mặc đồ đẹp cho nên khi ta có phước cái tôi mình được tô điểm mà lúc đó nếu bản ngã mình nó còn vướng vướng thì ta sẽ tự hào, kiêu mạn và đạo đức ta đổ vỡ, rơi xuống trở lại. Vì thế khi ta có phước, khi ta phụng sự cống hiến cho đời rất nhiều thì phải lo mà diệt cái ngã nó lẹ vì khi quả báo phước đến với ta, đem cho ta cái vinh quang thì nếu bản ngã còn ta chết vì cái vinh quang này. Phải làm sao tới lúc đó, ví dụ như ta giàu sang ta vinh hiển, được mọi người thần tượng, kính phục mình vẫn thấy mình chỉ là cát bụi cỏ rác mà thôi. Chứ lúc đó tự nhiên mình cảm thấy sung sướng tự hào chết liền. Lúc đó ta sụp đổ hết tất cả. Mà ta phải tu nó đi qua cái ngày đó. Nhớ như vậy.
Khi ta tu đúng tự nhiên phước ta phải tăng trưởng. Mà khi phước ta tăng trưởng bắt buộc ta phải đi qua những đoạn đời vinh quang, ta được nhiều người kính trọng, vâng lời, nể phục, khen ngợi, ta phải đi qua, bắt buộc ta phải đi qua giai đoạn đó. Mà nếu đi qua giai đoạn đó ta còn cái ngã nó vướng lại chết liền, lúc đó ta tự hào, kiêu mạn đạo đức sụp đổ, công đức sụp đổ hết, rơi trở lại từ đầu, làm lại từ đầu từ dưới đất đen đi lên lại. Còn nếu ta khôn ngoan, khi mà ta phải đi qua giai đoạn vinh quang đó ta vẫn thấy mình chỉ là cát bụi, cỏ rác trong tâm không có một chút tự hào nào hết, ta đi qua luôn. Đi qua luôn là đi tới đâu? đí tới vinh quang gấp triệu lần, thậm chí có khi ta làm vua cõi trời, thậm chí có khi làm bá chủ thế giới mà trong kinh gọi là chuyển luân thánh vương đó. Chữ Chuyển Luân Thánh Vương có nghĩa là Bá chủ thế giới. Có khi phải đi tới mức độ làm bá chủ thế giới, có khi tới mức độ làm vua cõi trời mà lúc dó còn bản ngã rớt lại làm ma liền, làm mafia liền. Nên phải tu làm sao khi mà vinh quang cả triệu lần rồi thì bản ngã mình phải càng cho sạch để mình đi qua chỗ đó luôn. Đi qua chỗ đó rồi đi tới đâu nữa? Tới Thánh vị giải thoát hoàn toàn, tới Bồ Tát, tới Phật vượt khỏi tâm giới, vượt khỏi vũ trụ, đó là con đường đi qua nhiều kiếp như vậy.
 Nên cái bản nga nó rất là đáng sợ mà ta tu gì tu diệt cái bản ngã là đúng mà khi ta diệt cái bản ngã là phải ngồi một mình trong hang sâu, trong núi cao. Mà diệt bản ngã nghĩa là mình sống giữa mọi người mà đem lại an vui, hạnh phúc cho mọi người. Đó chính là diệt bản ngã. Mà làm rất vất vả không chấp công. Không chấp công thì trời Phật mới cho ta làm tiếp. Còn ta chấp công ta bị ngưng lại liền. Nhớ như vậy. Ta làm được nhiều điều tốt trên đời mà hễ chấp công thì ngưng lại liền. Không được chấp công, không thấy mình giỏi, không thấy mình hay, không thấy mình cực, không thấy mình vất vả. Phải thấy rằng còn nhiều người vất vả hơn ta, ta chưa đáng gì cả thì ta mới đi xa được, mới làm được nhiều việc tốt, tốt mãi mãi. Hôm nay Thầy dặn dò như vậy.
Thày nói thêm một chút về vấn đề thiền. Thiền thì trên thế giới dạy đầy. Nhiều quốc gia trên thế giới lặng lẽ, âm thầm nghiên cứu về thiền và dưa thiền vào rất nhiều lĩnh vực, như quân đội họ cho sĩ quan học thiền hết vì họ thấy thiền lợi quá, làm cho trí tuệ họ thông minh sắc bén, điềm tĩnh chững chạc, không bị căng thẳng về tâm lí. Họ đưa vào trường học, bắt học sinh, sinh viên tập thiền. Đưa vào hãng xưởng bắt công nhân viên phải tập thiền. ở Ấn độ họ đưa vào tù bắt tù nhân phải học thiền và kết quả là những tù nhân mà được học thiền ra rồi ít có vô lại, họ đi ra ngoài rồi họ trở thành người tốt luôn. Nên cả thế giới này từ từ thấy được thiền là cực kì lợi ích nên người ta âm thầm phổ biến thiền, áp dụng thiền. 
Tuy nhiên, thiền có quá nhiều trường phái, quá nhiều phương pháp thì giữa cái rừng thiền mênh mông mà ai cũng mở miệng dạy thiền đó thì ta biết theo thiền của ai? Bay giờ Thầy hỏi một câu? Trên thế giới này ai là bậc thầy vĩ đại nhất của thiền? Phật. tuyệt vời. Cau trả lời cực kì chính xác. Nhưng quan trọng là ta có thực hiện theo lời phật dạy hay không, ta cứ sửa chút xíu, sửa chút xíu. Và qua hơn 2500 năm người này sửa chút xíu chút xíu qua thời này thì sửa quá nhiều, điều này đó là cái ta đáng lo. 
Như thiền của đại thừa Bắc tông, thực sự khoảng cáh rất xa so với thời Đức Phật. nhưng mà các vị đó vẫn thấy mình có kết quả, cũng thấy mình chứng dạo, cũng thấy mình có thần thông, và khi muốn chết ngồi bắt chân kiết già ngồi chết được liền. Tức là các vị ngồi thấy mình có kết quả nên các vị đó mạnh dạn tự tin dạy thiền. Ta gọi là tổ sư thiền.
Rồi các vị nam tông di theo con đường nguyên thủy dạy ... mà bây giờ Miến điện dạy “phồng thở ra, xẹp hít vào”. Có những người cũng đắc được thiền có thần thông nên cũng tự tin đi phổ biến khắp thế giới. ở việt Nam mình cũng qua đó học rất nhiều và cũng mời các vị thiền sư đó về rất nhiều. 
Bây giờ các con học thienf của ai? Của Sư Phụ. Thiền của sư phụ có đúng với Phật không? Tụi con có nghi ngờ không? Vừa rồi ở trong nam có cái hội thảo về thiền nguyên thiuyr và sư phụ cũng được mời viết một bài tham luận đi lên đọc. Do đông quá nên phải chia hội thảo ra nhiều phòng, mỗi phòng một nhóm. Trong phòng của sư phụ có cái ông sư, cái chùa của ông là một tu viện chuyên về dạy thiền. Chionhs ông dạy thiền, ông mời các thiền sư Miến Điện về dạy thiền thì nổi tiếng. Tới khi ông đọc cái tham luận thì ông không đọc và ông yêu cầu mọi người thực hành thienf theo sự hướng dẫn của ông. Ông cũng chỉ mọi người biết hơi thở vào ra để tâm ở bụng, ở ống mũi. 
Sau đó, tới phiên sư phụ, sư phụ lên sư phụ mới nói câu này. “thiền của Phật Quang nguyên thủy hơn thiền của ông sư đó, đúng với phật hơn của ông sư đó” cái ông sư ngớ ngớ, mọi người cũng ngó ngó. Tại các sư trong đó toàn bộ là sư nguyên thủy mà, hội thảo đó phật tử, cư sĩ cũng là người của phật giáo nguyên thủy, bắc tông chỉ 1, 2 người thôi mà hình như có mình sư phụ trong đó. Sư phụ dám nói thiền của phật quang nguyên thủy này nguyên thủy hơn thiền của ông thầy nguyên thủy lúc nãy. Thiền của Phật Quang thé này :
Vừa biết hơi thở, vừa biết toàn thân. Hồi nãy sư phụ nói đó, an trú toàn thân, biết rõ toàn thân mà không chỉ biets ngoài da, biết cả trong nội tạng vừa biết hơi thở. Nó đúng với câu trong kinh Nikaya mà các vị thường hay tụng đọc. “Cảm giacs toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra” đúng không ạ? Toàn bộ kinh Nikaya không có một chữ nào nói rằng “ki thở vào để tâm dưới bụng hoặc để ở mũi” không có, tuyệt đối không có. Thầy nói ngớ ra hết, cãi không được. Thì ra sư nguyên thủy, sư Miến Điện tập thiền vẫn sửa của Phật một mớ rồi. Vẫn để tam ở bụng phồng ra xẹp vào kiểu khí công Trung quốc mà không biết sao nó chạy qua Nam tông thành ..??.. cái thiền Minh sát. Còn cái thiền của Phật Quang mà nãy giờ chúng ta đang ngồi đây mới thực sự là đúng thiền của Phật dạy từ ngày xưa. Phật nói đày trong kinh Nikaya mà không ai ứng dụng. “Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra” thì đó là lời trong kinh. Còn sư phụ thì nói “biết rõ toàn thân và biết luôn hơi thở” có khác với Phật không? Giống y chang. Đúng không ạ. Và đó thiền của chúng ta giống với Phật nhất, vì thế, Thầy tự tin hỏi “Ủa? Vậy là sư phụ học của ai?” 
Sư phụ thì xuất thân từ nhiều nơi, từ thiền tôn của Trung Hoa, sau đó nghiên cứu thiền của nguyên thủy và cuối cùng học lại đúng từ trong kinh và ứng dụng mới thấy rằng không ai dạy hay bằng Đức Phật cả. Tổ sư dạy, Thiền sư dạy, Tông sư dạy, tất cả đều thua Phật dạy. Phật dạy mà cảm giác toàn thân tôi thở vào cảm giác, cảm giác toàn thân tôi thở ra là số một không có nơi nào bằng hết.
Có nhiều người trước khi đến tập thiền với sư phụ, họ cũng đã học thiền ở những nơi khác, có người tập yoga, có người tập khí công, có người tập thiền này thiền kia, nhưng vì cái duyên gì đó mà bỗng nhiên họ tin sư phụ và họ tập thiền đúng cái thiền của Phật này.
Một thời gian sau họ đều cảm nhận rằng có kết quả thực sự, có kết quả. Cảm thấy có cái sự yên tĩnh, trầm lắng mà mình đạt được nó vững vàng có cái sự tự tin vì ta đi đúng đường của Phật, rất là lạ như vậy.
Cho nên là lâu quá Sư Phụ không gặp tụi con, sợ tụi con lang thang, phiêu lưu ham chơi,lạc lối sửa cực, sửa cực. Lỡ trật một cái rồi sửa cực, cái công phu tu thiền này ta có nền tảng của lòng tôn kính Phật, ta giữ chặt lòng tôn kính Phật để làm cái phúc, ta có lòng nhiều thương với chúng sinh và ta có tác ý tâm khiêm hạ, để giữ cho cái phúc đó cho không đổ vỡ.
Còn nếu ta tu thiền mà ta thiếu ba cái tâm này, thiếu lòng tôn kính Phật, thiếu lòng từ bi, thiếu tâm khiêm hạ thì có khi ta được một thời gian rồi sau đó đổ vỡ mất hết. Nên cái thiền của ta có cái căn bản rất là kỹ lưỡng. Có lần Thầy gặp quý cô Phật tử cô ở nước ngoài cô về, cô mới khoe.
Thưa Thầy con đi khắp thế giới học các danh sư khắp thế giới rồi, nghe xong Thầy biết tiêu rồi,bởi vì các danh sư khắp thế giới vị nào dạy thế nào Thầy cũng biết cả rồi, mà học kiểu tràn lan cô này không có trụ vị nào cho rõ ràng thì là biết là hư rồi, nhiều vị ngược nhau cả, cười cười Thầy mới hỏi.
Lúc đó cô được cái gì?
Dạ con thấy yên lắm.
Giờ cô còn yên không?
Dạ, giờ hết rồi.
Đó tình trạng đó nhiều lắm, thấy yên rồi sau đó mất rồi.
Sư phụ cười cười, lúc đó sư phụ không nói nữa.
Lúc đó sư phụ cười cười rồi sư phụ bỏ đi.
Vì sao, vì lúc đó sư phụ mà nói rằng không phải cô học các danh sư mà cô bị, thì lúc đó sư phụ chê các danh sư đúng không ạ, không tế nhị mà nó gây mất đoàn kết nên sư phụ chỉ cười rồi bỏ đi không nói, để tùy duyên cô. Nếu cô còn cái duyên với sư phụ thì cô sẽ theo học sư phụ, điều chỉnh lại sửa lại, từ căn bản lại. Còn nếu cô không có duyên tiếp tục đi tìm danh sư nữa thì thôi kệ cô, cô cứ mê các danh sư kệ cô, thôi tùy duyên.
Nên có nhiều người nói là con biết theo ai, sư phụ nói là theo Phật, quỳ lạy trước Phật cầu xin, nói xin Phật gia hộ cho con gặp được minh sư, đi đúng con đường của Phật, bởi vì giữa thế gian này có nhiều thầy quá nhiều thiền sư quá, nhiều dòng thiền quá, con muốn tu thiền như Phật mà không biết nương vào ai, bây giờ xin Phật, Phật sẽ độ con đưa đường dẫn lối cho con đi và sẽ khiến con gặp chứ tự mình thì không biết đâu, vì nếu mình biết người này đúng, người kia sai, người kia hay, người kia kém thì mình đã giỏi rồi mình đã vượt bậc trong khi mình là người chập chững đâu biết ai là ai.
Cho nên cứ theo Phật, xin Phật cầu nguyện Phật thì Phật sẽ khiến cho ta gặp được vị thiền sư đắc đạo, mặt mày mập to cao, đẹp trai, không gặp nhầm cái ông ốm xấu nói lải nhải nói quài, dễ ghét quá.
Câu hỏi nhiều quá, cái này trả lời tới mai đó nha, coi chừng á. 
Tại sao khi xả thiền có đôi lúc con bị hơi từ phía dưới dồn lên trên đầu làm thế nào để hạn chế cái hiện tượng này?
Tụi con mới quá lực chưa lịm xuống đang điền, lực chưa lịm xuống đang điền, chết cha.
Mỗi ngày con nên ngồi thiền bao lâu, ít nhất 30 phút, con nên luyện khí công bao lâu, 5 phút, sáng 2 lần, tối 1 lần.
Sư phụ có bí quyền gì ngồi thiền ở nơi ồn áo không ạ?
Sư phụ cũng ráng chịu đựng mà thôi.
Bởi sư phụ sợ nơi ồn náo là vậy đó, cả đời cứ mơ ước lên rừng lên núi, nên chùa mình ở trên núi nên là vậy đó cứ sợ nơi ồn náo.
Con mới cúng khí thực ở nhà, (phút 25’55 không nghe rõ ạ) khi cúng ở nhà con có cảm giác đói khi đi ăn thì lại không muốn ăn, có phải con cúng họ chưa ăn được no không ạ.
Họ mà ăn chưa nó á, họ nhắc mình họ khều, họ kêu họ réo, lay lay cái cửa rồi á, ví dụ như mình đang ngủ thấy có người gõ cửa, có tiếng kêu văng vẳng ở đâu mà không thấy ai, đó là họ kêu đó thì mình ráng cúng cho kỹ nha, thì lòng thành tâm mình chí thành thì họ ăn được no là vậy.
Xăm trổ có được xuất gia không ạ?
À. Hồi trước có một lần Thầy mới độ cho một người có vết xăm đi xuất gia phải đem bệnh viện xóa vết xăm tốn tiền, rồi có cô đó cũng vậy, cô cũng đến để xin xuất gia, thì sư phụ nhìn thấy có cái gáy của cô có vết xăm.
Sư phụ nói người xuất gia không thể có vết xăm, cô nói dạ cái cô này nhỏ, đầy người con xuất gia, đầy người con xăm trổ hết, sư phụ ớn lạnh chưa?
Cô này là ai mà 
Cô nói dạ con có cách, bởi vì sau này họ phun lên một loại màu nó trùng với màu da, coi như không có xăm, run run tới giờ không biết.
Bố mẹ con là Đảng viên con muốn xuất gia liệu bố mẹ con có bị khai trừ không ạ?
Không không có đâu, Nhà nước mình đối với Đạo Phật rất ưu ái nha, đạo gì sợ chứ, đối với Đạo Phật càng tốt, thậm chí trong chùa sư phụ có một Đảng viên, hai Đảng viên chứ, 1 là một người Thượng tá An Ninh đi xuất gia bây giờ vẫn là Đảng viên vẫn còn theo Đảng vẫn sinh hoạt Đảng bình thường Nhà nước không khai trừ, mà đi xuất gia chính người đó đi xuất gia không sao hết.
1 người nữa là bên quân đội là Đảng viên lên chùa mến quá đi xuất gia, vẫn giữ thẻ Đảng vẫn đi sinh hoạt Đảng vẫn không bị khai trừ.
À, câu hỏi hay nè
Làm sao biết việc thiện mình làm là duyên mình phải trả ơn người khác hoặc do mình tự tạo ra việc thiện đó?
Rất là khó phân biệt, khi ta gặp 1 người ta giúp người đó, ta sẽ không phân biệt được là ta trả ơn người đó hay là bắt đầu người đó mang ơn ta, vì hai cái đó giống hệt nhau, nhưng mà nó có thế này, nó có thế này để ta phân biệt.
Nếu ta gặp người mà ta giúp ta cứ bị thôi thúc rất mạnh ở trong lòng tự dung ta thấy thương và cứ muốn giúp thì đó là nợ đời trước, còn nếu ta gặp người mà ta giúp mà ta thấy trong người không bị thôi thúc mà chỉ bởi lý trí thôi lòng mình không có cảm xúc nhưng mà bởi đạo lý, bởi lý trí mình rất bình thản, giúp cũng được không giúp cũng được nhưng mình đã chọn giúp vì đạo lý thì cái đó bắt đầu mình làm ơn đó. Người đó mắc nợ mình, nhìn vào tâm mình thì hiểu cái duyên này nha, chứ còn bình thường rất khó phân biệt.
Khi ngồi bán già con thấy thoải mái hơn, con dễ nhiếp tâm hơn, khi con ngồi kiết già con cô đặc lại vì đau, cô đặc lại vì đau. Câu này khó hiểu quá, con làm như con khuấy đường vậy đó, con cô đặc lại, không để an tâm.
Mới ban đầu vậy đó, nhưng về sau khi con yên ở mức độ sâu rồi thì cái bán già lại làm cho tâm con lõng, lúc đó con mới thấy cần kiết già, kiết già mình không lo về thân nữa thì mình mới đi sâu vào tâm được nhớ như vậy. Ban đầu thấy bán già dễ chịu chứ sau này con khó chịu, hồi đó thầy cũng bị nè sau này phải tập kiết già lại nha.
Sư phụ dạy thả lõng toàn thân, nhưng chân con kẹt cứng làm sao mà thả lõng được?
Thì cái nào lõng thì để nó lõng cái nào cừng thì để nó cứng con hơi đâu mà.
À, khi con ngồi thiền con hay bị nuốt nước bọt, con không biết tại sao?
Lúc đó tuyến nước bọt nó tiết ra nhiều hơn bình thường nghĩa là sao, nghĩa là tuyến nước bọt bỗng dưng nó mạnh hơn và đây là một điều may mắn, người nào mà được cái này thì người đó may mắn, vì sao vậy?
Vì tuyến nước bọt ta nó có công năng chữa rất nhiều bệnh của cơ thể, nó làm cho ta trẻ lâu, tuyến nước bọt hay lắm nên người mà ngồi thiền không nuốt miếng nào là hơi dở, ngồi thiền mà nước ứa ra, ực ực nuốt quài thì giai đoạn đầu chữa hết, sau này tự nhiên nó sẽ bớt, ni sư không biết sao trẻ lâu, không biết có nuốt nước bọt nhiều không?
Con ngồi thiền một thời gian nhưng tâm con rất là động thường bị trôi theo vọng tưởng con không biết làm sao?
Là do thiếu phước cho nên phải rán làm phước nhiều lắm, phải sống cuộc đời đạo đức và tạo phước rất nhiều và tạo phước bao lâu 20 năm, 20 năm trở lên thì phước đó mới đánh vào tâm thì ta mới nhiếp tâm được, chứ 1, 2 năm chưa ăn thua nhớ sư phụ dặn đó nha. Làm phước 1, 2 năm chưa đủ để đưa vào ngồi thiền, phải 20 năm trở lên thì cái phước đó nó bắt đầu nó gói vào trong tâm để ta ngồi thiền nhớ vây, kiên trì như vậy.
Con tập thể thao nhiều nên chân cứng, khi ngồi thiền không thể kiết già được?
Con tập thể thao, con tập bẻ chân kiểu yoga á, giãn chân, bẻ chân nhiều, xoa chân bẻ uống qua, uống lại cho nó mềm gân lại, thì con ngồi được, phải ráng.
Hồi nãy sư phụ nói vibatsamana có người hỏi nè
Thì cũng thấy có kết quả nha, cũng thấy có kết quả nhưng mà thực sự không có đúng với nhà Phật chút xíu thấy có gần gần à, nhưng mà không đúng hoàn toàn.
Tụi con có hiểu chừng Thiền và chứng Thánh khác nhau không?
Có hiểu chưa, sư phụ có giảng cái bài rồi đó
Ví dụ hai người ngồi thiền và có kết quả nhưng một người chỉ chứng Thiền một người chứng tới Thánh luôn, nó khác nhau chỗ nào.
Người mà chứng thiền á thì tâm được định, thậm chí có thần thông và cảm thấy trạng thái hết sức là tự tại, muốn chết cũng chết được đó là người chứng Thiền.
Còn cái người chứng thánh á, họ cũng được như vậy nhưng mà họ đạt tới mức độ họ sống rất kỹ về đạo đức tinh tế như là sợi tóc chẻ ra làm trăm phần trong từn cuộc sống, trong từng cử chỉ, trong ứng xử mọi người, họ cẩn thận như là một sợi tóc chẻ ra làm trăm phần là một thánh.
Còn người chứng thiền rồi họ được tự tại họ sống thoải mái, đôi khi mình thấy họ sống hơi dễ dãi phóng túng, phóng khoáng đôi lúc thành ra phóng túng đó là chứng thiền, còn cái người mà chứng thánh thì họ sống cẩn thận kỹ lưỡng lắm, từng chút một, từng chút một thấy họ rất bình an nhưng mình nhìn vô mình thấy sợ, sợ vì họ cẩn thận, họ vừa yêu thương họ vừa nghiêm khắc, họ vừa nhẹ nhàng nhưng học vừa tinh tế, mình lại gần họ mình vừa hạnh phúc vừa sợ sợ gần mấy ông Thánh mệt lắm.
Còn gần mấy ông thiền sư khỏe lắm nhiều khi còn rủ mình đi uống rượu nữa.
Sau khi ngồi thiền con có cảm giác không còn chút sức lực đó là bị làm sao vậy?
Tức là cái năng lực mình vốn ít mà khi ngồi thiền mình chịu đau, nó làm cạn đi nguồn năng lượng đó nên vì vậy sau ngồi thiền ta phải tập khí công nhiều lắm. Khí công nội công để tích lũy lại nha, người này năng lực ít quá.
Trước khi có duyên gặp sư phụ con có nghe bang pháp của vị thầy, vị thầy ấy nói chỉ cần duy trì phép tu đơn giản luôn an trú vào hiện tại, khi mình làm gì biết mình đang làm điều đó, mình đi biết mình đi, mình rửa bát biết mình đang rửa bát có phải căn tu tập chỉ cần đơn giản như vậy không?
Sư phụ ghét nhât chữ chỉ, chữ only đó, chữ chỉ trên đời căm thù nó nhất, căm thù đế quốc Mỹ là thứ hai.
Nói đùa thôi chứ Mỹ với Việt Nam mình là bang giao hữu hảo rồi.





SẤM TRẠNG TRÌNH

Có câu sấm Trạng Trình rằng:
"Hồng Lam ngũ bách nghinh thiên hạ
Hưng tổ diên trường ức vạn xuân"

Hồng Lam là chỉ cho núi Hồng Lĩnh và sông Lam ở Nghệ An - Hà Tĩnh
Ngũ bách là 500 năm sau, tính từ thời điểm của Cụ
Nghinh thiên hạ nghĩa là đón chào thế giới về với mình
Hưng tổ cũng giống như hưng thịnh, nhưng nghĩa sáng sủa hơn.
Diên trường là kéo dài
Ức vạn xuân, triệu năm, tức là mãi mãi.

Ta có thể tạm hiểu là Đất Nghệ An Hà Tĩnh sau Cụ 500 năm sẽ đón chào cả thế giới tìm về. Hoặc là cái chế độ triều đại mà do con người từ đất Nghệ An Hà Tĩnh dựng nên sẽ nghinh đón cả thế giới tìm đến.
Sự hưng thịnh phát triển này sẽ kéo dài mãi mãi.
Hội nghị APEC, rồi tàu sân bay Mỹ có cờ đỏ sao vàng tung bay về thăm Đà Nẵng, làm ta thấy lờ mờ sự ứng nghiệm của lời sấm truyền của Cụ. Phải chăng đất nước ta đang bước vào thời kỳ cường thịnh chăng? Nhưng để có thể có sự cường thịnh bền vững thì dân tộc ta phải có cái nền đạo đức sâu sắc, cái nền tâm linh chân chính.
Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết tìm ở đâu nếu không lấy từ đạo Phật. Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết xây dựng từ đâu nếu không đặt trên nền tảng của Luật nhân quả và Mục tiêu Vô ngã.
Một dân tộc thông minh phi thường, ai cũng biết lập trình vi tính. Một dân tộc đạo đức siêu đẳng, ai cũng biết ngồi thiền hướng về Vô ngã. Dân tộc đó xứng đáng cho thế giới tìm về học tập, dân tộc đó xứng đáng Nghinh thiên hạ.

Bác bổ sung, 500 năm tính từ Cụ Nguyễn Bỉnh Khiêm thì đã đến từ trước năm 2000. Cụ sinh năm 1491, mất năm 1585. Nếu tính từ năm sinh của Cụ thì ứng vào khoảng năm 1991. Nhưng lúc viết câu sấm thì chắc là sau này. Mà ý nghĩa thời gian chắc là khoảng chừng đâu đó.
SỐNG HƯỚNG THƯỢNG
Mất thân người hồi nào không hay. Ví dụ như là: người đại gia giàu có cũng vậy thấy tiền bạc mình nhiều quá cứ nghĩ rằng tài sản mình như vậy thì ai làm được gì….sẩy một cái mất hết không còn nhà, không còn cửa chứ không phải là đơn giản. Thân người cũng vậy, mình đang làm người sẩy tay sẩy chân một cái rớt xuống súc sinh liền nên lúc sống thì sống làm sao cho đúng, cho đẹp mà ta gọi là sống hướng thượng – hướng lên trên, đừng hướng xuống dưới. Thế nào là hướng lên trên? Thế nào là hướng xuống dưới? Hướng lên trên tức là hướng theo Phật, hướng xuống dưới là hướng theo Ma. Mà ta dùng chữ Ma này cũng hơi oan, hơi sai. Thầy có thể giải thích chữ Ma và Quỷ để người ta khỏi hiểu lầm vì khi đọc kinh xưa với ngày nay, từ nghĩa chạy lần lần làm mất hết trơn. Chữ Ma với Quỷ ngày xưa không giống như bây giờ ta hiểu, bây giờ ta hiểu Quỷ là ác quỷ, có rĂng nanh hại người, bóp cổ người ta và làm người ta hộc máu…đại khái như vậy. Nhưng không phải như vậy, hồi xưa chữ Quỷ chỉ có nghĩa là người chết, linh hồn xuất ra thì gọi là Quỷ, nên chữ Quỷ ngày xưa hoàn toàn vô hại rất là hiền chứ không giống như bây giờ hiểu chữ Quỷ là cái gì đó rùng rợn, ác độc, có nanh có hút.  Chữ Ma cũng vậy, lần lần xuất hiện chữ ma, Ma là gì? Ma nhát người ta hay lâu lâu trong bóng tối hiện hình làm mình sợ. Chữ Ma cũng chỉ là cái vong hồn, ai chết rồi chưa có chổ đầu thai ma còn lẫn khuất đâu đó thì gọi là Ma. Và chữ Ngạ Quỷ - quỷ đói, trong kinh Phật ở giới nào? Nói rằng có 6 đường: địa ngục-cũng than này chứ không than nào khác, cũng linh hồn này chứ không phải linh hồn nào khác nhưng khi chết rồi bị nhốt xuống điạ ngục, thì gọi là địa ngục. Súc sinh – nhập vào thai 1 con vật thì mang một hình hài khác, nếu còn một chút linh giác thì nhớ được kiếp trước nghe được tiếng người, còn mất linh giác luôn, u mê quá thì hoàn toàn là con thú toàn là bản năng. 
Ngạ quỷ - cũng là cái linh hồn này thôi mà không ai cho ăn mà đói,gọi là ngạ quỷ, tất cả các vong linh trên thế giới này từ Việt Nam qua đến Mỹ, Úc, trong rừng, trong bộ lạc, trong tất cả các nơi đều là ngạ quỷ. Mà tại sao ta cúng thí thực? tại sao ta cúng chuẩn tế? Để ta cứu tất cả các vong linh đó, chứ không ai lạ. Ba mẹ mình chết đi đâu? Nếu không lên cõi trời, không xuống địa ngục, không đọa súc sinh…ba mẹ mình cũng là ngạ quỷ, nhớ dùm Thầy cái đó. Nhớ dùm Thầy là không có hình hài nào khác hết chỉ có cái là người nào ác xấu quá thì biến dạng cái hình ta nghe trong kinh nói là cổ nhỏ, bụng to thì cũng là 1 dạng bệnh giống như người mình thôi. Ví dụ như người mình có bụng to, có không. Có. Như bệnh cổ trướng ăn không được, cũng phình bụng ra, y như vậy thôi. Tức là ngạ quỷ cũng chỉ là những vong hồn.
 Tất cả chúng ta ngồi đây nếu chết mà không lên cõi trời, không xuống địa ngục, không đọa súc sinh thì ta cũng là ngạ quỷ. Ngạ quỷ là cõi đó chứ không phải cõi gì lạ đâu. Mà vì ta nghe có chữ ngạ quỷ ta tưởng đâu là có một cõi riêng, không có cõi riêng, cũng chính là cõi đó thôi. Tất cả mọi vong hồn đầu đường xó chợ hoặc trong nhà ta lâu lâu nghe khua đũa khua muỗng đều là ngạ quỷ nên ta gọi là ma, tất cả ma đều là ngạ quỷ. Mà tại sao là ngạ, bởi vì đói, tất cả đều đói hết. Chỉ có những hương linh nào mà may mắn sinh vào đất nước như nước Việt Nam mà theo đạo Phật, mà người đó hiểu được điều này, thường xuyên cúng thí thực thì cái ngạ quỷ đó mới bớt ngạ, ma đói mà bớt đói, tức là người đó may mắn, tức là lúc còn sống trên đời cúng cha, cúng mẹ, cúng ông, cúng bà, cúng thí thực mà phước cũng còn ít quá nên không có chỗ để sinh, vẫn còn lẩn quẩn ở hương linh để chờ đầu thai thì được người ta cúng thí thực.
 Ví dụ đem bài vị ngôi chùa, chùa ngày nào cũng thí thực nên mình không đói hoặc là ở gần nhà phật tử nào đó, người phật tử đó mỗi tuần cúng 1 lần, hay nửa tháng cúng 1 lần mình cũng không đói, tức là nhờ cái phước đời trước, còn nếu buông nó ra mình cũng được xếp là ngạ quỷ hết, nhớ như vậy nha. Khi ta chết thì chắc ăn trước ta là ngạ quỷ, nhớ dùm Thầy cái đó, chứ không có gì vinh quang đâu nhưng mà khi nào thì không phải ngạ quỷ, mình đừng bỏ 2 cõi ác kia: địa ngục và súc sanh, tính luôn nha. Chỉ khi nào, một là ta tái sinh lại cõi người rất sớm, ta vào bào thai người, ta đựơc nâng niu, sinh ra được ẵm, bồng, bế, được bú thì không đói hoặc ta lên cõi trời, cõi atula, đại khái vậy đó thì mình được no đủ, còn không đều là ngạ quỷ hết.
 Ta sống hướng thượng, từ hướng thượng là từ phổ biến của thế giới không phải riêng trong đạo Phật, ta hướng lên trên, hướng về cõi lành, hướng về cõi Phật, hướng về cõi Thánh, không có nghĩa là đòi phải sinh ra ở đó, bởi vì cái người đòi thì coi chừng không về được, người đòi về thì lại không về được, mà cái người không đòi về thì coi chừng người ta rước về. Kết quả của đời sống hướng thượng là mình sinh ra ở cõi cao, tâm của người hướng thượng không phải là người tham vọng, đòi lên cao. Sống hướng thượng để làm gì? Sống hướng thượng không phải để được sinh ra trong cõi cao mà để tâm hồn mình không còn vướng bẩn, trong cuộc sống mình không còn thấp hèn, ác độc thì người đó không đòi lên cao mà chết thì bắt buộc được rước về cõi cao.
 Cái việc mà trong kinh nói khi ta chết ta được Chư Thiên rước, Phật rước, cái đó không phải là câu chuyện bịa đặt. Khi một người chết mà được rước, một là ta nghe ta tin hoặc có người không tin, nói là chuyện thần thọai, nhưng mà sự thật là có chứ không phải không. Bởi vì sao, bởi vì người đó lúc sống có những công hạnh, có những đời sống làm động lòng cõi trên và ở trên cứ chờ người đó chết và đưa về vì coi người đó là thân thuộc với mình. Ở trên người ta có thần thông mà, ai sống sao người ta biết hết và người đó sống tu và làm động lòng ở trên Chư Thiên. Ví dụ thế này, có một lần ngài Đơn Hà, ngài Ngộ Đạo, ngài Thạch Đầu đến gặp ngài Mã Tổ, đến gặp ngài Mã Tổ, ngài Mã Tổ vừa gặp ngài nói liền “con ta”, nhận làm con liền mặc dù mới tới gặp lần đầu, ý nghĩa là gì? Tại sao một ngài thiền sư lừng lẫy như ngài Mã Tỗ vừa mới gặp ngài Đơn Hà cái kêu “con ta”, đặt luôn pháp danh “Thiên Nhiên”. Nên từ đó ngài Đơn Hà ở chùa Đơn Hà và có pháp hiệu Thiên Nhiên, do Mã Tổ đặt, mà vừa mới thấy mặt, khỏi cần lễ lạy, chưa cần cầu xin thì đã nhận làm con liền. Thiên Nhiên nghĩa là gì? Nghĩa là ngài Mã Tổ đã dùng con mắt thánh của mình biết người này đã đắc đạo và nhận làm con mình, từ một người lạ trở thành thân thuộc.
Hoặc là đức Phật cũng vậy. Khi một người Tỳ Kheo tu hành chính đạo, khi hỏi Đức Phật nói đó là những người con của Đức Phật, con của Như Lai, tức là ngài cũng coi như là con mình. Như vậy, không phải ruột thịt mà các vị coi như là ruột thịt, đó là một lời khen ngợi, một tình yêu thương. Chư Thiên trên trời, Chư Thánh trên trời hiện nay cũng như vậy. Chúng ta đang sống như thế này thì đang sống ở cõi người, thấp kém nhưng mà nếu ai tu hành đàng hòang, sống cao thượng thì lúc đó Chư Thiên coi mình như con, coi như anh chị em ruột trong nhà, chết thì rước, đó là điều hiển nhiên.
 Giống như chúng ta cũng vậy, ví dụ như có một trường học, trong đó có một số sinh viên học xuất sắc, giỏi, hạnh kiểm tốt, học lực cứ nhất nhất không thì lúc đó mấy cái hãng theo dõi tới đặt hàng rồi và nó gặp người sinh viên đó, nói với trường đó luôn, bây giờ người này ra tôi mời về hãng tôi luôn, thì người kia vừa ra trường thì sao, có xe hơi rước liền. Lúc ở trường đã giỏi rồi thì việc rước là việc rất bình thường của nhân quả, của cuộc sống này. Thì cũng vậy, chúng ta ở đây tu sao không biết mà khi chết có người rước thì là do chúng ta tu tốt, nên chuyện đó là chuyện bình thường.
 Còn khi mình vừa chết, không phải rước mà có người bắt. Giống như có một tên tội phạm trốn trong chùa, sau khi điều tra thì biết người này trốn trong chùa, đang lẩn ngồi nghe thầy Chân Quang thuyết, công an không vô bắt làm chi, đợi lúc nào ra khỏi chùa chộp bắt liền. Thì cũng vậy, mình đang sống trên đời quỷ sứ nói để nó sống cho xong đi, chết biết tay tao liền, chết hồn lìa khỏi xác là còng bắt liền. Người sống hướng thượng thì khi chết có người rước, và người sống hướng hạ khi chết có người bắt.
 Bây giờ ta định nghĩa hướng thượng là gì? Chúng ta nói là chết người hướng thượng được rước về cõi cao, người hướng hạ bị bắt về cõi thấp, bị đọa. Người hướng hạ có muốn mình chết về cõi thấp không? Không, nhưng mà sao bị bắt về, bị nghiệp lôi, không muốn cũng không được. Còn người hướng thượng không cầu về cõi cao nhưng mà không muốn cũng được, cũng phải được, không phải do tâm mình, do đời sống của mình, do cái tu của mình, chứ không theo ý muốn của mình, muốn hay không muốn, không có, do cái công hạnh của mình, thì bây giờ cũng vậy. Thực ra các vị nóng lòng muốn cầu về cõi Phật thì lại khó về, đó là thực tế. Có người mới cự, Phật Di Đà nói rõ ràng ai niệm Phật, chết Phật sẽ rước, mà hôm nay Thầy nói cầu về Tịnh Độ thì lại khó về, Phật Di Đà đâu nói câu đó, kinh nói rõ ràng, lật lại trang nào nói thầy nghe, mở cho thầy coi. Cái này Tỳ Kheo phát tạng khi còn chưa thành Phật đã phát nguyện, lúc đó đâu phải Phật đâu, kinh nói rõ ràng, lúc đó chưa thành Phật mà. Thầy nói đâu có sai đâu mà bắt bẻ thầy, cằn nhằn thầy, rõ ràng đâu phải Phật Di Đà nói, mà đó là một người, lúc tu thương chúng sinh quá nên có phát nguyện, lúc đó chưa thành Phật à, Phật Di Đà không nói câu đó à. Thầy cũng dẫn chứng là kinh nói chứ không phải là thầy nói à. Vậy con cầu xin cõi Tịnh Độ, Phật Di Đà có rước không? Thì hồi nảy thầy có nói rồi, người càng ham cầu thì Phật chậm rước, người nào không cầu thì Phật rước. Sao thầy biết, tại thầy cũng là đệ tử Phật Di Đà nên thầy biết. Thầy nói thầy là đệ tử Phật Di Đà đùa thôi.
 Bởi vì đó là đạo lý, mà người hướng thượng không phải là người sốt ruột đi về cõi cao. Thấy đố ai biết tại sao? Còn người sốt ruột đi về cõi cao thì không phải là người hướng thượng. Người hướng thượng không sốt ruột cầu đi về cõi cao là vì người hướng thượng có tâm yêu thương chúng sinh, biết cõi này còn rất đau khổ và còn rất nhiều lầm lỗi nên khi mình đã tìm được đường đi đúng rồi, muốn cho ai cũng đúng, ai cũng tốt như thế. Mà nếu mình bỏ đi vội quá thì cứ sợ không còn ai nối tiếp không, nếu mình còn có mặt ở cõi này thì thêm được một người để mà còn lây lan cái tốt, cái thiện cho cõi đời này. Mình bỏ đi cõi khác sớm thì mất đi một người. Thì cũng nhiều người làm lây lan điều thiện chứ không phải một người nhưng mà thêm một người vẫn đỡ một người. Cứ nghĩ là thương chúng sinh mà cứ nán nán lại mặc dù biết rằng trên kia còn nhiều vị thánh siêu việt mà mình phải theo học hỏi. Chứ còn những điều mà mình có đạt được cái tốt ở cõi này, mình có đạt được cái tâm hướng thượng ở cõi này vẫn như là một hạt bụi so sánh với các chư thánh ở phía trên. Nên cũng rất mong được về lậy lễ các chư Phật chư thánh ở trên, cũng mong lắm, suốt ruột lắm chứ không phải không đâu. Nhưng biết hễ về cõi kia rồi khó có ngày quay lại. Do cái thời gian, ở trên đó một buổi bằng ở đây mấy trăm năm. Mà mấy trăm năm trôi qua thì sao? Mình không đóng góp được mấy trăm năm như vậy cứ tiếc. Hiểu như vậy đó. Nửa cũng muốn về đảnh lễ chư thánh, nhưng mà một nữa thì sao? Cũng thấy chúng sinh ở đây khổ mà cứ lấn lá ở lại. Cái người hướng thượng là vậy cứ không phải một lòng nhất quyết là bỏ cõi này mà đi đâu.
 Nên vì vậy cái người sống mà hướng thượng đúng  ta thấy họ sống, lúc đang sống cuộc đời này, họ tích cực xây dựng cuộc đời chứ không khép mình thụ động mà gọi là buông bỏ, buông xả không có đâu. Còn cái người thụ động mà nếu như lười biếng, không đóng góp gì cho cộng đồng cho cuộc đời thì coi chừng lại là sai. Cứ nghĩ rằng trần gian này là cõi tạm “ tôi tu tôi về cõi Phật chứ tôi không ở cõi này,  cõi này tầm thường lắm” thì người đó coi chừng sai đó, ích kỉ chứ không phải hướng thượng đâu, cầu mong một cách ích kỉ. Còn cái người hướng thượng thực sự lại chính là người nặng lòng với cuộc đời vì biết cuộc đời đau khổ, cuộc đời này tạm bợ, khổ đau. Nhưng mà sao, nhưng mà lúc nào cũng cần những người tốt để cho mọi người nương tựa. Cứ thế gian mà thêm được một người tốt thì trần gian này chậm tận thế thêm một chút, còn nếu trần gian này bớt đi một người tốt thì ngày tận tế nó tới từ từ, tới nhanh hơn.
 Nên năm ngoái năm 2012 cứ đồn ngày 21/12/2012 tận thế phải không ạ? Rồi mọi người hỏi thầy “thưa thầy ngày đó có tận thế không ạ”  thầy trả lời “ con nhiều Phật tử tu hành tốt quá thì sao mà tận thế được”. Vì cái người tốt vẫn còn thì thế gian không thể tận thế, thế gian này chỉ tận thế khi mà người tốt gần như hết thì thế gian sẽ sụp đổ liền, sẽ ấp xuống một cái, bão tố sóng xô rồi đất lở, lửa cháy rồi thiêu hết vì không còn người tốt. Nhưng nếu còn người tốt thì không thể tận thế  được. Mà ở đây mình thấy Phật tử còn đi ghe pháp, đây nè mấy chục người thì làm sao mà tận thế được. 
Còn cái người hướng hạ, thì họ sống sai lầm, ích kỷ, ác độc thôi biết rồi đúng không ạ. Mình nói hồi, mình cứ chửi người ta hoài cũng kỳ, thôi không chửi nữa. Nhưng đại khái là dù có sợ địa ngục, dù không muốn xuống địa ngục cũng phải xuống, dù sợ làm súc sinh cũng phải đọa làm súc sinh. Quý Phật tử có nghe cái câu chuyện  hôm trước không biết thầy kể chưa, một ông già mới hai tháng trước ở Thoại Sơn, An Giang bị đọa làm heo. Có nghe chưa ạ? Cách đây khoảng hai tháng hay ba tháng chứ không có lâu ở Thoại Sơn, An Giang. Báo có đăng, rồi mọi người đi qua xóm cũng nghe. Có 2 vợ chồng, ông chồng ông làm thợ nề, ông bố được tám mươi mấy tuổi mới chết, chết được 6 năm. Bỗng nhiên đêm hôm nằm mơ thấy ông bố về nói “ Ba chết ba đầu thai làm heo, nhà bà đó gần đây, mà con heo đó hình dáng như vậy, con đến thì ba sẽ nhảy lên, ba mừng liền . Con đến rồi con đem ba về cúng cho ba 3 ngày rồi sau đó giết ba đi để ba hóa kiếp” . Mà cứ nói liên tục nhưng ông chồng ông mắc đi làm thợ hồ, không có thời gian rảnh, nói người vợ, người vợ không tin. Cái sau báo mộng cho bà vợ luôn. Sáng hôm sau ông chồng đi làm, bà vợ đến chỗ đó tìm đến đúng con heo có hình dáng đó, con heo thấy con dâu thì nhẩy chồm lại liền. Con dâu cũng không có tiền,  nhà nghèo mới mượn 2,5tr  mua con heo về. Thì cứ qùy trước sân không dám đi vô, người con trai phải thắp nhang trên bàn thờ tổ huyền thất tổ, con cúng rồi thôi ba vô thì chạy tút trong nhà. Người trong xóm người ta nghe đồn thì người ta tới rất là đông thì con nói “ ba ra ba chào hàng xóm đi” rồi chạy ra ủi chân từng người. Con heo không ăn cám nha, cho ăn đồ người thì ăn, cho uống nước trà, ăn bánh tây thì ăn. Xong họ lại đông quá thì chính quyền lại, nói đem đi chỗ khác thì đem đi. Mà cứ nói “ba tôi nói cúng ba ngày rồi giết mà sao tôi giám giết đây”. Đây cũng là một trường hợp, ông mắc cái tội gì nên ông bị đọa làm heo, nhưng ông vẫn còn cái phước gì đó nên ông vẫn còn cái linh giác của con người, nên nói gì cũng nghe hết, biết hết, làm đúng hết. Đâu dám kêu bằng heo mà kêu bằng ba không đó vì linh giác vẫn còn.
 Chúng ta cũng vậy, xảy một cái chúng ta bị đọa làm heo làm chó gì đó dễ rớt xuống lắm chứ không phải là không. Thì mình cũng không thể hiểu hết cuộc đời của ông cụ thì thôi ta cũng không bàn nữa. Để hiểu được rằng thật ra làm thân người mong manh. Hoặc như vừa rồi cơn bão Hải Yến thổi qua Philippin, thổi một cái tan ca thành phố chết hết bao nhiêu ngàn người, như một quả bom nguyên tử ném xuống thì ta cũng hiểu rằng cõi đời này mong mang, tạm bợ, kiếp người thì khốn khổ.
 Vậy ta sống trên đời để làm gì? Nhớ như vậy, hiểu mình sống trên đời để làm gì? Cứ đặt câu hỏi đó để mà tu mà sửa. Đừng có sống tầm thường vì khi cái sống tầm thường, sống ham vui, sống chìm trong những lạc thú chết đọa heo, chó không biết chừng lại khổ hơn bây giờ, khổ hơn nữa. Đừng tưởng là mình bất cần, mình ngang tàn rồi cái khổ nói không dám tới mình. Mình càng ngang tàng chừng nào thì cái khổ càng bức bách mình chừng ấy. 
Nên hôm rồi thầy giảng thầy có nói cái câu này. Cái ta có thật không? Không. Cái ta này không thật thì cái ta của chúng sinh khác cũng không thật. Cũng không. Nhưng đừng nói không có cái khổ. Hễ người nào nói rằng tất cả pháp là không, không ta, không người nên cái khổ không có thì người đó đọa làm heo liền vì đã tà kiến. Nhớ như vậy, hễ xảy câu lý luận này là đọa liền. Giống như ông già chồn của ngài Bá Trượng  cũng vậy. Có một người đến hỏi ông (tiền kiếp ông cũng là một vị cao tăng của Đức Phật Ca Diếp ) “những người tu cao siêu  việt hết rồi còn bị nghiệp báo không”, Ông nói không. Đọa thành con trồn 500 đời liền. Bây giờ làm sao để thoát, “người càng tu cao chừng nào thì càng hiểu luật nhân quả chừng ấy” thì ông ngộ đạo thoát thân chồn liền.
 Thì đây ta cũng vậy, nếu có một người nào giảng cho ta nghe về lý “không”: nói cái gì cũng không hết, cho nên khổ cũng không. Người này đọa làm chồn liền, súc sinh liền. Người đó nói sai ý Phật. Vậy ta phải hiểu thế nào. Cái ngã này không có nhưng khổ có. Mà cái nghiệp chừng nào thì cái khổ càng bức bách chừng ấy. Nên phải hiểu rằng vì cái khổ mà Phật ra đời để dạy cho chúng sinh thoát khổ. Còn nếu mà ta phủ nhận cái khổ là ta phủ nhận luôn đạo Phật, ta phủ nhận luôn cả công lao vĩ đại của chư Phật xuất hiện giữa đời này để giáo hóa chúng sinh. Phủi hết là ta rơi vào tà kiến liền. Nên phải hiểu là cái khổ là cái có thật. Mà ta càng ngang tàn bướng bỉnh chừng nào thì cái khổ càng bức bách chừng ấy, ta đọa thê thảm chừng ấy.
 Cho nên đừng ngang tàn bướng bỉnh, đừng nghĩ hễ mình mạnh mẽ, mình cá tính, mình ngang tàn thì không ai dám đụng đến mình. Không, những người như vậy sau này càng thê thảm. Nên cái người hiểu được cái khổ ở đời để khiêm hạ, để mà ráng tu thì người đó mới có cơ may thoát khổ. Người phải biết sợ cái khổ để mà tu thì người đó có cơ may thoát khổ. Còn người nào ỷ mình mạnh mẽ ngang tàn, không sợ ai trên đời này, người đó sau này là người cực kỳ khốn khổ.
 Ví dụ như ta thấy, vừa rồi có phiên xử cái tay cướp xe bằng cách nó chặt đứt tay người ta, nghe không. Lúc mà nó chém vậy nó có tin nhân quả không và nó nghĩ có ai đựng nó được không? Không phải không, cứ liều lĩnh, tàn bạo, cướp giật mà sống, mà cứ nghĩ được rằng đời này là mạnh được yếu thua. Cái người như vậy đó là một loại tà kiến khủng kiếp. Mà người sống với quan điểm đó phá hoại cả thế giới này. Cứ mạnh được yếu thua, mạnh được yếu thua không còn luật pháp, mà cũng không còn luật nhân quả, không tin nhân quả mà cũng bất chấp luật pháp quốc gia. Mà ai cũng bắt chước kiểu đó thì không còn ai sống được hết. Cõi này trở thành cõi gì cực kỳ bất an, mình không sống được, mình không tu được luôn. Mình ngồi đây, nó vô cướp đồ của mình liền, không tụng kinh ngồi thiền gì được hết. 
Nên quan niệm của những tay đó là quan niêm cực ác, cho nên nó ra tay quá tàn bạo. Thực sự nó chưa giết chết ai nhưng tòa tuyên án tử hình luôn bởi cái quan niệm đó quá nguy hiểm cho cuộc sống này. Mà tai sao nó dám làm như vậy, vì nó quá ngang tàn. Nên đừng tưởng bằng cái ngang tàn của mình mà cái khổ không tới. Cái khổ là cái có thật và người nào càng ngang tàn chừng nào thì cái khổ càng tới chừng nấy.
 Cho nên ta chọn một con đường sống hướng thượng tức là sồng khiêm hạ. Ta cúi đầu xuống thì đó chính là cuộc sống hướng thượng, còn ngẩng đầu lên nhìn đời, người đó chết xuống. Nên mình cứ càng nhìn cao, chết thì càng rớt xuống. Mà cúi đầu xuống, người đó chết đi lên. Mà cúi đầu xuống nghĩa là sao? Cúi đầu xuống không phải là cúi gầm gầm vậy hoài. Mà lúc nào cũng thấy mình thấp bé, lúc nào cũng tôn trọng được mọi người. Nhớ như vậy thấp bé và lúc nào cũng tôn trọng mọi người. Mà tôn trọng được mọi người nghĩa là sao? Ngộ lắm nhe. Trên chùa thầy thì đệ tử nhiều những người xuất gia, thì cô chú mới tu nhiều cũng hay sám hối, mỗi khi sám hối thì nói cái lỗi mình ra. Thì có người sám hối thế này: “kính bạch trên sư phụ, quý thầy quý cô, con thấy tâm con rất kiêu mạn, con nhìn lại con thấy con không có gì là giỏi hết mà nó cứ kiêu mạn.” Nó lạ như vậy, tâm lý đó có thật đó. Mà nghe đệ tử thầy nói thầy mới thấy đó là một tâm lý: mình chẳng giỏi đặc biệt hơn ai mà cứ kiêu mạn, không coi ai ra gì. Mà giờ con có cái gì giỏi nói thầy nghe? Con thấy con không có gì giỏi mà vẫn thấy kinh đời kinh người, cứ thấy mình hơn người ta. Lạ như vậy. Vì sao vậy, vì cái tâm này đâu từ kiếp trước, mà đó là bản năng tự nhiên. Mà cái người như vậy nếu ngồi trên bục giảng mà giảng, hoặc là làm chủ trì hoặc làm thầy người ta thì sao? Thì càng kiêu mạn khủng kiếp, đúng không ạ? Chẳng coi người ta ra gì. Cái tâm kiêu mạn.
 Hôm qua cũng vậy, có một bà mẹ dắt người con trai lên gặp thầy thì thầy thấy người này cũng rất là ngộ đạo, hỏi ra là dòng dõi nhiều đời là các vị cao tăng đi tu trong dòng họ đó. Có những vị nói ông nội con ngồi thiền mà tịch, rồi bà bác gì đó niệm Phật biết trước ngày chết rồi đi. Dòng dõi tu hành, nhưng lên mới nói: có một người nói rằng cậu này đời trước cũng là một người tu hành rất giỏi và giữ chức to trong chùa nhưng chỉ vì khinh người, đời này ngộ đạo thì ngộ mà không làm gì được hết, không thể thành công . Phật tử đó hỏi: “ Tại sao con làm cả ngàn nghề rồi mà không nghề nào thành công?”. Sư phụ trả lời: “ Tại đời trước làm thầy tu?” Người mà từng làm thầy tu rồi ra sống ngoài đời không được, phước nó không hợp, không có duyên với thế gian, mà vô tu, tu không được vì mình kiêu mạn. Nó kẹt như vậy?
 Cho nên, cái kiêu mạn nghĩ là mình cao không ngờ lại khiến cho mình trở thành thấp như vậy. Vì vậy thầy nói, cũng như quý Phật tử ngồi đây cũng vậy, bây giờ mình làm Phật tử mà nếu mình là người tu tốt thì sau này có khi mình lại là người xuất gia. Phải không ạ? Kiếp này như vậy khi đời này mình thuần thành một đời, kiếp sau mình được xuất gia, và đời mình xuất gia không phải xuất gia bình thường, có khi mình cũng làm trụ trì, có khi mình cũng làm giảng sư. Có ai nghĩ mình được vậy ko ạ? (sao mặt ai cũng ngơ ngơ không dám nghĩ gì vậy trời!) Mình gieo nhân riết thì cũng phải tới cái ngày đó. Nhưng mà lúc mình làm cư sĩ đời này mình cung kính đúng mực. Đến khi đời sau mình làm trụ trì, giảng sư mình kênh, mọi người tới chắp tay cung kính chào, mình thấy mình hơn người ta. Lúc đó lại đi xuống lại, lúc làm cư sĩ mình lại cung kính, cúng dường, thừa sự quý Thầy thì mai mốt mình lại lên làm tu sĩ, trụ trì... Mai mốt mình lại kênh và lại xuống. Hông đi đâu hết chơn, cứ vậy hoài!
 Cho nên mình nhớ điều này để qua đời sau mình làm trụ trì hay làm  giảng sư thì đừng có mà kênh. Phải tôn  trọng mọi người! Ví dụ như Thầy, Thầy cũng làm giảng sư rồi cũng được người ta mời đi giảng nơi này, nơi kia. Mà theo đúng lễ của đạo Phật thì một giảng sư đi thì hai bên chắp tay chào đón. ĐÚng không ạ? Mà thầy có dám thấy thầy hơn mọi người không ạ? Không dám ạ! Thầy đi Thầy phải cúi đầu. Vì sao? Vì thầy cúi đầu thì lát Thầy mới giảng được. Còn mà Thầy đi ngẩng cao đầu khi hai bên chắp tay chào thì lên giảng ngọng ạ, Phật quở liền. Còn khi hai bên chắp tay chào Thầy, Thầy cúi đầu như là thầy tôn trọng, thầy đáp lế lại vì thấy ai cũng đáng yêu, đáng quý hết thì Thầy lên đây ngồi Phật còn cho Thầy nói. Chứ nếu thầy ngẩng đầu, không coi ai ra gì thì lên ngồi bị đau bụng lại chạy xuống à. Đó là Nhân quả. Đâu biết những người ở chung quanh mình Thầy là ai? Có những bậc Thánh nằm lẫn trong đây. Nhiều khi là cư sĩ nhưng người ta có Nhân của Thánh hiền. Không được coi thường! Mà ai cũng vậy hết chứ không phải mình Thầy. Môt vị nào làm giảng sư, trụ trì rồi đừng nghĩ mình cao. Phải càng khiêm ha thì không rớt xuống, còn không khiêm hạ thì chết rớt xuống ạ. Có mấy cái như vậy. Đó là Thầy nói những đạo đức căn bản a.
Sống Hướng Thượng nghĩa là gì?
Hồi nãy mình nói là sống hướng về Phật, về Thánh. Hướng theo Phật, theo Thánh mà tu mà sống. Đó là sống hướng thượng.
Rồi sống hướng thượng nghĩa là gì? Không sốt ruột cầu mong về cõi cao 
Sống hướng thượng nghĩa là gì?Là đừng thấy mình cao.
Sống hướng thượng nghĩa là gì? Là sống có ý nghĩa từng giờ, từng phút. Sống không phí từng giờ, từng phút. Sống không phí từng đồng mình có, miếng nước mình uống, miếng cơm mình ăn. Không để phí. Sống vô nghĩa tức là sống phí phạm thì người đó phải trả nợ đời, khổ sở. Còn mình sống từng giờ từng phút không để phí từng miếng nào hết. Một đồng vào tay mình đảm bảo đồng đó thành chuyện tốt à, miếng cơm mình ăn vô đảm bảo thành miếng cơm tốt à, miếng nước mình uống thành cuộc sống tốt đẹp. Và cái thứ tư ở câu trả lời này là cái sự nghiệp cả một đời của mình. Đừng để phí với tất cả những gì mà mình thọ nhận ở trên đời này. Đừng để phí! Mà làm sao để gọi là sống có ý nghĩa trong từng việc nhỏ, trong từng giờ, từng phút nhỏ? Làm sao vậy? Đừng để phí phạm một đồng nhỏ, một miếng cơm, một tích tắc đồng hồ đừng để phí. Cái chỗ nãy đây rồi ta mới thấy tại sao chúng sinh khổ. Bởi vì chúng sinh phí tưng giờ trôi qua. Chúng sinh phí từng đồng, từng hạt cơm, từng miếng nước, phí ghê gớm lắm. Nhìn mới thấy sợ, mới thấy tại sao cõi này là cõi khổ vì người ta phí quá. Cứ nhìn miếng nước uống nửa chừng rồi bỏ, cơm ăn nửa chừng đổ thùng rác hoặc ăn no  bụng xong hổng làm chuyện gì cho tốt rồi sau đó cứ sợ dư cơm, dư đường mới chạy bộ. Tức là cũng phí tiếp à! Còn mình ăn miếng cơm vô rồi dù là cơm đó là tiền của mình mua nhưng cũng đều nghỉ rằng của trời của đất nên không để phí phạm miếng cơm nào. Sống từng giờ, từng phút có ý nghĩa.
 Đố quý Phật tử sống từng giờ từng phút có ý nghĩa là sao? Trả lời cho được cái này để rồi biết tu! Ai trả lời giùm câu này? Sống từng giờ từng phút có ý nghĩa là sống làm sao? Vì mình tu cho đến một mức nào đó, không được phí từng giây. Thầy nói không được phí một giây là Thầy không có nói cường điệu à nha! Không có  cường điệu, Thầy không có nói quá! Người biết tu không để một giây phí phạm, không có giây nào phí hết. Cái câu này Thầy nói là hoàn toàn không cường điệu. Một bậc Thánh là như vậy! Có một lần Thầy nói chuyện với một Sư bên chùa của Trung Hoa. Có một ông Thầy, ông Thầy cũng nhỏ mà thấy Thầy sống cũng hơi xốc xếch. Có mấy ông thầy lớn mới nói:
Đệ à, đi rửa mặt đi!
Dạ, em không thời gian rửa mặt!
Mọi người không hiểu câu nói đó. Tại vì mấy ông Thầy kia chưa có chứng Đạo. Không hiểu ông Thầy đó, có vẻ hơi dơ dơ. Ông nói em không có thời gian! Ví dụ ông nói câu khác thì biết ông này ông ở dơ thiệt đó. Ông trả lời sao đó thì nghĩ ông đó ở dơ thiệt. Nhưng ông nói câu: “em không có thời gian rửa mặt!”. Thì ông này ông không phải người ở dơ thiệt mà là ở dơ giả. Ổng có cái khác! Ông bận cái gì đến nỗi mà không có thời gian rửa mặt? Đó là một câu hỏi cho mọi người! Nên có một lần đó có vợ của một ông quan lớn của vùng đó bị bệnh. Bệnh mà mấy thầy thuốc chữa hoài không được. Đêm báo mộng mới có một vị hộ pháp đến nói như vậy:
Trong chùa đó có một ông Thánh đó, ông Thánh Tăng. Tới chùa mời ông tới đây chữa hết cho quý vị.
Không kịp hỏi ai là ông Thánh thì ông Hộ Pháp biến mất. Ông quan mới tới thăm chùa, ông mời hết các vị chư Tăng trong chùa ra để ông hỏi thăm, chào hỏi, cúng dường từng vị từng vị. Nhìn hoài không biết ai là ông Thánh để mời về chữa bệnh cho vợ mình. Cứ nhìn hoài, đi gặp ai cũng chào, ai cũng móc bì thư ra cúng dường. Đi thăm chùa, thăm hết rồi về nhà lại vẫn không biết ai là Thánh Tăng để mời về chữa bệnh cho vợ mình. Sau đó có một ông cố vấn, nói thế này, thế này. Nói muốn biết thì ngài cứ mời hết vị tăng trong chùa, dặn không để sót vị nào. Bữa đó cho đến lại, không sót vị nào. Còn chư Tăng hễ là người trong Chùa đó thì đi dự trai Tăng hết. biết được ai là Thánh tăng. Thế là hôm đó ông quan ổng tới chùa, ổng cho người tới thỉnh đàng hoàng và nói rất rõ không sót một người nào, và chùa hôm đó bỏ lại cho lính ổng ở lại giữ, thì nghe như ông quan lớn ổng mời thì thôi ông thầy trụ trì phải nhận lời. Thế là hôm đó buổi sáng quý thầy nối đuôi nối xếp hàng với nhau mà đi về chùa ổng, ổng ra ổng đứng tận cổng ổng đón, đón tận ở cổng vậy đó, Hòa Thượng trụ trì đi qua, các vị lớn đi qua, đi qua ổng chào mà mặt ổng buồn so à, cho tới cuối cùng có ông mà ở dơ dơ, ông mà không có thời gian để rửa mặt ông đó mới đi sau cùng, khi mà tới cổng vậy, ổng chống tay ổng lộn ngược lên ổng đi qua cái cổng. Thì ông kia ổng mới quỳ xuống lạy ông đó nhờ vô chữa bệnh cho vợ, thì vô ổng chỉ chú nguyện chút xíu uống miếng nước hết bệnh liền. Sau này mới hỏi ra sao, thì ổng giấu cuốn kinh ở phía dưới thềm cái cổng, thì mấy vị kia cứ thản nhiên bước qua đâu có biết chuyện của ông Thánh tăng, mới biết là có cuốn kinh nằm dưới cổng, ổng chôn ban đêm, lén lén chôn trong đêm, đây là tuyệt mật mà lính tráng cũng không ai biết hết, chỉ có ông Thánh tăng ở dơ ổng mới chống ngược đầu xuống đi lên không dám giẫm lên kinh, ổng đội kinh lên đầu ổng đi qua, ổng lộn ổng đi qua, cho nên ở đây ai mà biết chống tay đi lộn ngược coi chừng người đó là Thánh tăng.
 Cái câu mà ông trả lời, ông Thánh trả lời là “đệ không có thời gian mà rửa mặt”, câu đó là một công án thiền cho mọi người suy nghiệm, hôm nay thầy không nói lại là người sống hướng thượng là người sống có ý nghĩa, không để phí một sát na nào, không để phí một việc làm nào trong đời mình, nghĩa là làm sao? Nghĩa là suốt ngày luôn luôn làm việc thiện giúp đời giúp người phải không ạ? Đúng không? Làm sao có việc đâu mà cho mình làm suốt ngày, có ai siêu đến nổi suốt ngày đi làm không, có không? KHông, có lúc làm phải có lúc nghĩ, nhưng lúc làm thì làm cái gì đều là giúp đời giúp người vì Phật pháp vì chúng sinh, mà lúc nghĩ thì sao? Lúc nào cũng chánh niệm tỉnh giác tu hành, an trú trong chánh niệm trong thiền định, hoặc là người chưa thể an trú trong chánh niệm thiền định thì an trú trong câu niệm Phật, không để phút giây nào trống bỏ phí hết. Còn lúc làm, ví dụ như nói, bây giờ dạ con đi làm trong cơ quan con lãnh lương thì làm tốt trong công việc đó cũng là giúp đời giúp người, còn ngoài những công việc đó có những công việc không hưởng lương gọi là việc thiện nguyện thì ráng mà làm giúp đời giúp người, mà giúp là giúp cái gì?
 Thì chúng ta có mấy cái giúp, một là giúp vật chất cho người, hai là giúp tinh thần kiến thức cho người, ba là giúp công ăn việc làm cho người, bốn là giúp cái gì? Giúp đạo đức cho người, cho con người biết đạo đức mà sống. Cái cao nhất của giúp đời giúp người là gì? Giúp cho người biết đạo lý giác ngộ để mà tu hành, đó là cái giúp cao nhất. Và suốt cuộc đời mình chỉ giúp như vậy thôi, phần mình thì ráng mà tu, đối với người lúc nào cũng giúp đở, hoặc là giúp vật chất, khiêng giùm người ta món đồ cũng là giúp vật chất, chia cho người ta cái bánh cũng là giúp vật chất, phải không ạ? Rồi cúng dường cũng là giúp vật chất, giúp tinh thần là gì? Là những lời nói, những cuốn sách, những bài giảng để nâng cao kiến thức người ta lên, nâng cao quan niệm sống của người ta tốt lên, còn giúp người ta nghề nghiệp để người ta có thể tự sống được, chứ không phải mình cho hoài, tiền ở đâu mà cho, cũng vậy v.v… nhiều thứ, giúp người ta y tế sức khỏe cũng là giúp nhưng mà cái cao là cái giúp người ta đạo đức để người ta đừng sống sai lầm và cao tột là giúp người ta đạo lý Phật pháp, đó là cái quý nhất, nhưng mà có phải là “à thôi thôi vậy tôi lựa cái quý nhất này, tôi đem Phật pháp đến cho tất cả cuộc đời”, được hông? Hông, đâu phải mình nói ai cũng nghe, có nhiều người không nghe, có rất nhiều người trong gia đình ruột thịt với nhau đó, một người biết đạo mà trong gia đình không tin, lý do? Chưa có duyên, cho nên phải gieo, có những người phải gieo duyên trước rồi mới đem đạo lý Phật pháp cho người ta nghe, mà gieo duyên trước là làm cái gì? Cũng là giúp vật chất, giúp tinh thần, giúp mấy cái kia trước.
Cho nên, nếu mà nói giúp đời giúp người là không được giúp một cái, mình lúc nào cũng phải sẵn sàng giúp mọi người trên nhiều phương diện, giúp đời giúp người là giúp trên nhiều phương diện, làm gì được thì làm và cho tới giờ chết thì thôi, hễ còn sống là vẫn phải sống ý nghĩa mà chết rồi thì khỏe, phải không ạ? Không, chết rồi vẫn tiếp tục mà giúp đời giúp người trong cái thế giới vô hình của mình chứ không có ngưng, cho nên nói là “trời ơi, người có phuớc họ sướng quá”, người có phước mà sướng là tại vì họ không biết sống hướng thượng, chứ người càng có phước thì càng cực, vì sao? Vì hễ có phước tới đâu thì trách nhiệm sẽ nặng hơn tới đó, nhớ giùm thầy câu đó. Người có phước tới đâu thì trách nhiệm tự nhiên lớn lên tới đó, đây là quy luật, nha. Nói tại sao ông đó làm vua cõi trời? Bởi vì phước ổng quá lớn, cho nên tự nhiên phải gánh trách nhiệm rất là nặng. Nói tạo sao ổng làm vua một đất nước đó? Tại vì phước ổng quá lớn nên phải gánh tới trách nhiệm đó. Mà đã gánh trách nhiệm nặng thì có sướng hông? Không, người tốt không bao giờ sướng, chỉ có người xấu thì mới lợi dụng chức quyền để sướng thôi, chứ còn người tốt thì càng chức quyền lớn chừng nào thì càng cực chừng nấy bởi vì phải lo cho nhiều người, nên lên tới cõi trời làm vua cõi trời làm sao? Lại càng rất cực. Giống như Thiên chủ Đế Thích là vua cõi trời mà một lần đến thăm Phật mới nói câu này “con bận việc quá nên ít được có thời giờ đến hầu hạ Thế Tôn”, cái câu nói đó là vua cõi trời đó. Chứ đừng tưởng vua cõi trời là cứ ngồi phe phẩy nhìn cô thiên nữ múa hát rồi ai làm bể chén ngọc bắt người ta đọa xuống trần gian, hổng có chuyện đó đâu, làm việc không có thời gian nghĩ, hãy nhớ như vậy. 
Cho nên khi một người mà sống có ý nghĩa, sống hướng thượng thì phước càng ngày càng lớn, mà phước càng lớn thì tự nhiên trách nhiệm mình càng nặng, mà trách nhiệm càng nặng thì còn sướng hông? Không sướng, như vậy lúc nào ta mới thật sự sướng? Người không biết đạo làm được một chút phước, có được chút phước thì lập tức hưởng cho hết rồi đọa lại cho nên rớt, còn người mà mình có trí tuệ thì mình làm được chút phước, bòn được chút phước rồi để làm chi? Để mà làm bàn đạp để mà làm phước tiếp nữa, phải không ạ? Cứ làm phước hoài, làm phước hoài không hưởng, mà phước càng lớn là cái gì nảy thầy vừa nói, phước càng lớn thì sao? Trách nhiệm càng nặng, mà trách nhiệm càng nặng thì càng cực, thì chừng nào mới hết cực, tu theo con đường này coi bộ nghe thầy giảng hổng mê ha, càng tu càng cực, có nhiều người giảng nói tu sướng lắm, có phước sướng về cõi này cõi kia sướng, hôm nay nghe thầy giảng ngược lại hết, càng tu thì càng cực, càng làm phước thì càng cực.
 Vậy chừng nào mới hết cực? Ai nói được một câu khen hay. Ai nói đúng một câu thầy nói thầy Phước Huệ nhường chùa lại liền, cho làm trụ trì liền, nói tu đến chừng nào hết cực? Trả lời đúng câu này thầy nói thầy Minh Lộc nhường luôn cái chùa này cho làm trụ trì liền, lập tức luôn dù đang còn là cư sĩ. Trả lời đúng thầy giảng nữa, hổng trả lời đúng thầy nghỉ giảng. À, có người vừa trả lời là tới nhập Niết bàn thì hết cực, phải không ạ? Không, vậy thì sao? Chừng nào thế gian này không còn người khổ mới hết cực, phải không ạ? Vậy chừng nào vậy? Người nào cũng chịu tu, còn mấy con tôm thì sao, mấy con tép thì sao? Chừng nào độ hết mấy con tôm, mấy con tép đó? Thật ra chưa kịp độ hết chúng sinh mình đã chứng Niết bàn rồi, bao nhiêu vị A La Hán cũng nghĩ như vậy, cũng nghĩ ráng độ cho hết chúng sinh nhưng mà độ chưa hết, thì tại vì chúng sinh vô tận độ sao nổi thì cái quả Niết bàn nó đã tới rồi nên buộc các ngài phải nhập Niết bàn. Như vậy, tới đó lúc đó thực sự các ngài hết cực, phải không ạ? Có ai ừ không, ai ừ đi lên quỳ nhang giùm. Thầy nói vậy mà nói theo là chết à, không có hết cực, tại vì sao vậy? Hổng có quay ngược lại, nếu quay lại thì đâu còn nhập Niết bàn, đã nhập vào Niết bàn rồi thì không quay lại. Nhưng mà tại sao nghe thầy nói giống như là vẫn còn cực vậy, phải không ạ? Nghe thầy hăm hăm giống như cũng còn cực, tưởng tới đó là hết cực rồi mà nghe thầy hăm đòi bắt quỳ nhang, giống như bộ nhập Niết bàn rồi còn cực à, là làm sao? Âm thầm hỗ trợ, ghê chưa? Vì hai lý do, nha. Ta cứ tưởng là Phật nhập Niết bàn rồi là khỏe ha, các vị A La Hán nhập Niết bàn rồi là khỏe phải hông? Không.
Vì hai lý do. Lý do thứ nhất, nhập Niết bàn Phật cũng còn gọi chữ là diệt thọ tưởng định, thọ nó không còn cảm giác của hạnh phúc hay đau khổ, cho nên nói lúc đó hết cực để cho sướng, cái đó sai, không còn khái niệm cực hay sướng đối với các ngài trong Niết bàn, diệt thọ tưởng định mà, hết cái khái niệm cực hay sướng rồi, ta cứ tưởng cực quá thôi vô đây vô Niết bàn cho sướng, hổng có. Đâu còn khái niệm cực hay sướng mà nói là tới đó hết cực, nên dùng chữ hết cực, sai, đánh giá thấp các ngài, mình không nhập Niết bàn mình nói bậy. Mình nói thôi nhập Niết bàn cho hết cực, làm gì có cái khái niệm hết cực của cái Niết bàn, mình gán chữ hết cực cho Niết bàn mình đã đánh giá thấp Niết bàn, Niết bàn không phải hết cực, nha, đó là cái thứ nhất. Đây là chỗ bất tư nghì, không nói, không bàn, không suy luận được, nên mình gán đại chữ hết cực tức là có tư nghì, có nói được rồi, có định nghĩa được là đã đánh giá thấp Niết bàn. Đừng nói mang tội, đó là lý do thứ nhất. 
Lý do thứ hai, đúng là chữ âm thầm hỗ trợ, âm thầm hỗ trợ chúng sinh, khi chúng sinh động niệm một cái về điều thiện thì Chư Phật, Chư A La Hán ở bên cạnh liền, vì ta không động niệm thôi, ta mê đời thì thôi tự ta rời xa các vị. Còn ta hễ động một tâm niệm hướng về Phật pháp tu hành giác ngộ thì lập tức cảm ứng với các vị liền, bên cạnh ta liền, hay như vậy. Mà ta thì sao? Không chịu khởi niệm, không chịu tác ý hướng về Phật pháp mà ta cứ tác ý tà vạy, nhiễm ô cho nên ta lìa xa, lìa xa với Chư Phật, lìa xa Chư Thánh, chứ các ngài trong Niết bàn tức là các ngài tỏa ánh hào quang thường trực khắp chúng sinh để chờ chúng sinh như là đóa hoa hướng về mặt trời thì mặt trời soi liền, nhưng hoa của ta thì không hướng về mặt trời, mà hoa của ta hướng về mặt đất. Chứ mặt trời lúc nào cũng soi, lúc nào cũng ấm áp, lúc nào nắng cũng hồng, lúc nào bầu trời cũng trong xanh, nhưng mà hoa ta không phải là hoa hướng dương, mà hoa ta là hoa hướng phân cứ dòm xuống đất, còn hoa hướng dương thì lúc nào cũng nhìn về mặt trời. Ta cũng vậy, trong Niết bàn của Chư Thánh lúc nào cũng chờ ta, cũng âm thầm hỗ trợ nhưng miễn ta động niệm, ta tác ý ta hướng về là Phật ở một bên ta, nhớ như vậy nha.
Để hiểu như vậy thì ta biết thế này, ta không phí một thời gian nào sống vô ích, sống vô nghĩa, hễ khi làm là giúp đời giúp người, không giúp đời giúp người thì lo tu. Mà lo tu đến mức độ thế nào? Không phí một sát na, không phí một giây để suy nghĩ bậy, lúc  nào cũng an trú trong chánh niệm tỉnh giác, mà an trú trong chánh niệm tỉnh giác là an trú cái gì? Thì thôi tùy pháp môn, thầy không có ép. Ở đây mỗi người có pháp môn của mình ha. Ví dụ, có người thích an trú trong câu niệm Phật, có người an thích an trú trong thiền định, trong hơi thở, trong quán chiếu thì thôi tùy duyên. Còn ví dụ ai muốn thầy dạy thì thầy dạy, còn ai không muốn thầy dạy, mình có thầy, có tổ, có đường lối rồi thì thôi thầy tôn trọng, sao cũng tốt, tùy duyên, tùy căn cơ mình, nhưng mà không để phí phút giây nào.  
Bây giờ nói ngược lại, những việc vô nghĩa làm cho ta mất tâm hướng thượng là có những lúc ta quên, ta sống vì mình, ta sống tìm vui, ta sống hưởng thụ, ta sống phí phạm lúc đó ta không còn hướng thượng nữa, lúc đó cuộc sống của ta trở nên vô nghĩa. Ví dụ như lúc nào? Ví dụ lúc nào? Nóng giận, sân hận. Tốt. Ai có ý kiến gì khác nữa? Đi chơi phí phạm, đi du lịch, phí tiền, phí bạc, đi ngắm cảnh nghĩ cho vui cũng là một cái phí phạm, đúng như vậy. Du lịch cũng là một thú vui nhưng cũng là một cái phí phạm lớn, đi du lịch nhiều quá hết phước nguy hiểm lắm, gì nữa? Chỉ trừ ta đi du lịch kết hợp với cái gì? Đi tầm sư học đạo, đi đến thăm một vị cao tăng nào để được nghe những điều đạo lý thì cuộc đi du lịch đó không tổn phước, còn chỉ đi chơi đi ngắm cảnh rồi thì hết phước. Gì nữa để được gọi là cuộc sống vô nghĩa? Đánh bài, karaoke, đúng vậy, gì nữa? Chạy theo tà kiến, đúng rồi, hiểu sai, cũng được. Rồi gì nữa? Vậy lúc ăn cơm có phải là phí phạm không? Có hông? Rồi nhịn đói cho chết à. Ăn nhiều món quá, hưởng thụ ăn không hết bỏ phí, rồi. Lúc ăn cơm sẽ là phí phạm nếu ta nghĩ rằng ăn cho ngon. Lúc ăn cơm sẽ không là phí phạm nếu ta nghĩ rằng ăn để có sức khỏe mà sống hướng thượng, thì không phí phạm. Lúc đó ta cầm miếng cơm lên phải tỉnh giác tác ý cho đúng, cầm miếng cơm lên là bắt đầu cái đó là thử thách, cầm miếng cơm lên cứ ăn cho ngon là ta đang sống vô nghĩa, cầm miếng cơm lên thấy trách nhiệm thấy mình phải sống xứng đáng với miếng cơm này thì lúc đó gọi là sống hướng thượng. Cầm ly nước lên không phải uống cho đã khát mà là để sống cho có trách nhiệm, từng giọt nước một như vậy.
 Tu như vậy được hông? Có khó quá hông? Khó quá hông? Khó hông? Khó, đúng là khó. Nhưng mà sao? Nếu ta làm được thì chuyện gì xảy ra? Hạnh phúc ngay đó. Tự nhiên ta có niềm tin liền, ta có cái tự tin đây đúng đường rồi. Sống trên đời phải sống hướng thượng như vậy. Sống có ý nghĩa như vậy, sống không được vô nghĩa một phút nào như vậy, từng giờ phút không để phí phạm như vậy, lúc đó ta bỗng nhiên thấy được chân lý, thấy được lẻ phải và lúc đó hạnh phúc chính là đó, chứ đừng tưởng hạnh phúc là cảm xúc.
 Thế giới này vậy, cứ kêu gọi cái cảm xúc mà tưởng đó là hạnh phúc. Ví dụ, quảng cáo Coca cola nói gì? Nói vô cùng sảng khoái, phải không ạ? Cái chữ đó tức là sảng khoái là gì, cũng là cảm xúc. Hoặc là nói mùa hè tưng bừng rộn rã, tưng bừng rộn rã là gì? Cảm xúc. Tức là tất cả những quảng cáo đều đánh động vào cảm xúc, kêu gọi người ta cảm xúc. Ta nhớ như vậy, đều đánh vào cảm xúc để mà dụ ta hết. Thì ở đây hạnh phúc không phải là mấy thứ đó, mà hạnh phúc chính là gì? Chính là ta sống được đúng với đạo lý, hạnh phúc đó vượt khỏi cảm xúc, hạnh phúc của lẻ phải mà ta nắm được, ta tìm được, ta sống được, hạnh phúc của lẻ phải, hạnh phúc đó vượt khỏi cảm xúc, còn hầu hết tất cả chúng sinh đi tìm hạnh phúc trên cảm thọ, cảm giác, cảm xúc. Nói yêu là gì? Yêu là hạnh phúc, đúng không ạ? Có yêu chưa? Dám nói chưa lắm. Yêu là hạnh phúc, nhớ không ạ? Giờ giả bộ quên nha, nói yêu là hạnh phúc, bởi vì sao? Bởi vì nó xuất hiện cảm giác, cảm thọ và ta cứ tưởng nó là hạnh phúc, cho nên mình mới thề là yêu nhau suốt đời gì đó, đại khái là như vậy, vừa rồi thầy đọc bài ở đâu đó, có người nào viết trên mạng tâm sự là “hồi mới cưới nhau, ảnh đưa cho em một cái chiếc nhẫn nói em là cuộc đời của anh, em là niềm vui, em là hạnh phúc của anh, em là ánh trăng soi sáng trong bầu trời tâm hồn của anh”, nghe đã quá. Mới được ba năm bắt đầu tự nhiên trở quẻ, bắt đầu ổng đi đâu không thèm nói, hỏi ổng cái gì ổng nạt, ủa sao ánh trăng tâm hồn đâu mất tiêu hết trơn rồi”, bởi vì nó là cảm giác, cảm xúc. Cái đó tạm bợ, phải hông? Chứ chừng nào ví dụ ổng mà gặp mình ổng nói câu này “Em là cuộc sống có ý nghĩa của anh, em cho anh biết đạo lí, biết phật pháp” thì anh này bền, anh này thương mình bền. Còn ổng mà nói cái kiểu nịnh nịnh thì đừng có tin, mấy cái đó là câu có công thức người ta học để người ta tán gái.
Hạnh phúc thế gian là cảm thọ cảm xúc, cảm giác,nó không phải là hạnh phúc thật. Tất cả những quảng cáo lôi kéo lôi cuốn chúng ta từ ma túy, rượu, gái, cờ bạc đều là cảm giác, cảm thọ, cảm xúc và những cái đó phải hạnh phúc không? Không phải hạnh phúc chân thật, chỉ là cảm thọ thôi và tạm bợ, bất an, và phải đánh đổi rất nhiều. Mà hạnh phúc thật sự là gì? Nếu mà nói Niết Bàn hạnh phúc thì ta chưa với tới nổi, nhưng hạnh phúc là gì? Khi ta có được đạo lí, sống đúng được đạo lí, mà đạo lí thì cực kì khắt khe, nãy Thầy vừa nói đạo lí rất khắt khe từng một sát na, từng giây từng phút, từng giọt nước, từng hạt cơm không phí phạm, sống vậy mới ban đầu ta thấy khó quá phải không ạ? Rồi nói sao tu theo kiểu Thầy sao khó quá. Nhưng hễ được một cái, sống đúng như vậy đi rồi mới thấy sao? Không ngờ đây chính là hạnh phúc, hạnh phúc trong từng giọt mồ hôi khi ta phụng sự cho đời, hạnh phúc trong từng hơi thở để ta sống yêu thương con người, hạnh phúc trong từng cái quỳ xuống ta cúi lạy lên Đức Phật, hạnh phúc là vậy, là trong đạo lí ta hạnh phúc chứ không phải trong cảm thọ, cảm giác, cảm xúc. Đồng ý không ạ? Đồng ý tu kiểu đó không, có cực không? Khắt khe không? Thấy như là khắt khe nhưng chân lí là chỗ đó , biết làm sao bây giờ.
 Bây giờ khi ta hiểu như vậy rồi thì ta thấy thế này. Bây giờ Thầy nói vậy thôi giờ con sống vì Đạo thôi, theo Đạo để sống từng ngày từng giờ cho có ý nghĩa, con bỏ đời đi, đúng không ạ? Vì cái mà sống có ý nghĩa nó cũng nằm trong cuộc đời, mà nó cũng nằm trong Đạo, trong tôn giáo, mà sống vô nghĩa nó cũng có trong cuộc đời và có cả trong tôn giáo luôn. Đừng tưởng việc làm gì của chùa cũng có ý nghĩa nha, không chắc đâu, vì sao vậy? Vì nhiều khi có nhũng việc hình thức phô trương quá, thì nhiều khi nó cũng vô nghĩa. Hoặc là ở ngoài đời, ngoài đời thì thôi đầy đúng không, cuộc sống đầy hưởng thụ, mà trong Đạo cũng không chắc nha, cho nên ta phải có trí tuệ là vậy, và cái trí tuệ này ta lệ thuộc ông Thầy của ta, nên khi Bậc Thầy có trí tuệ dạy ta hễ làm việc gì chắc việc đó, làm việc gì đúng việc đó.
 Bây giờ Thầy đố Quý Phật tử, một ngôi chùa xây cực đẹp là có ý nghĩa hay không có ý nghĩa? Rồi một ngôi chùa đơn sơ là có ý nghĩa hay không có ý nghĩa? Nói trật mang tội nha, nói cho trúng. Ví dụ như Thầy đi, Thầy nhìn thấy một ngôi chùa đẹp, ngôi chùa to, rộng đẹp, mái ngói nguy nga hết thì Thầy nghĩ thế này: ‘Cái ngôi chùa đẹp như vầy chúng sinh rất là thích, thích tới’ thì vậy có lợi hay có hại? Có lợi chứ, người ta tới đâu mà khu ăn chơi mà đẹp người ta cũng thích tới nhưng tới đó rồi vô trong đó nguy hiểm, sa đọa; còn một ngôi chùa đẹp thì người ta thích tới, ban đầu chỉ vì thích cái đẹp thôi, nhưng mà tới chùa thì được lợi, được có đạo lí nên hay hơn. Nên bây giờ nếu mà nói ngôi chùa cất đẹp quá như vậy là hình thức phí phạm, coi chừng nói bậy. Vẫn có cái lợi, nhưng cái quan trọng là cái lợi là gì? Cái lợi là cái đẹp của ngôi chùa đó phải xứng đáng với đạo lí bên trong nó. Nghĩa là chùa nguy nga, tráng lệ thì ở trong đạo lí phải tràn đầy, người tu phải hết sức là chân chính, để cho khi chúng sinh họ chỉ vì cái đẹp họ tới, nhưng tới đó họ lại gặp đạo lí. Nên lợi hay không lợi là ở chỗ đạo lí bên trong, chớ còn cái chùa to đẹp chưa có lỗi.
 Bây giờ ngôi chùa đơn sơ, giản dị tốt không? Cũng tốt chứ không phải không, vì sao? Vì không phí phạm, không tiêu phí nhiều tiền bạc vào trong việc xây dựng quá, chỉ cần có không gian để ở, để tu là được rồi, như vậy được lợi về mặt đó, nhưng mà có cái, nhiều khi chúng sinh còn mê muội, thấy cái chùa bèo quá  không thích tới, phải không ạ? Họ không có cơ hội được gặp Phật Pháp, ví dụ như chùa của Thầy trên núi, cũng là một loại chùa bèo, sơ sài không có gì hết, cho nên là ít có người thích, ít có người tới, trên đó không có gì hết trơn, có mấy cái cây rừng, rồi nhà thì nhà tôn, vô đó thì được cái thanh tịnh dễ ngủ thôi chứ chả có gì, thành thử ra nó cũng không hấp dẫn chúng sinh, nó được mặt này mất mặt kia, ví dụ như Thầy đỡ phải tốn tiền, rồi như nãy Cúng Chẩn tế vậy đó, nãy Quý Phật tử có nghe Cúng Chẩn tế không? Thích không? Có người lắc đầu. 
Nãy Thầy mới nói với Thầy trụ trì, Thầy nói thế này ‘Thật sự thì hồi  xưa Thầy cũng không thích chẩn tế lắm tại Thầy nghe thì Thầy không hiểu, bây giờ Thầy đi tu rồi, Thầy cũng biết chữ Nho mà Thầy lắng nghe, nghe cũng không ra nữa, mà có khi nghe được một loạt có khi dịch cũng không kịp nữa tại vì chữ Nho một âm chứ nó nhiều nghĩa. Có lần Thầy ra ngoài Bình Định lễ tang của Hòa Thượng Trưởng ban trị sự, mà Thầy nghe các vị đó cũng tán tụng như vậy mà cái nghĩa dịch nghe đã tai lắm, nghe mình hiểu được rất là thích tại trong đó là thiền vị, đạo vị, còn nghe tụng chữ Nho không nhiều khi Thầy cũng không hiểu, và Thầy nghĩ rằng Thầy không hiểu thì Phật tử hiểu không? Không, không hiểu thì có lợi không? Nhưng việc chẩn tế có lợi không? Có, vì sao? Vì thứ nhất mình độ được cho Ngạ quỷ, Ngạ quỷ tức là những hương linh, vô số hương linh, vì cái tâm của người tụng họ hiểu, các Thầy mà khi các Thầy tụng hiểu nha, cho nên do các Thầy tụng hiểu nên các vong linh nương theo tâm Quý Thầy mà hiểu và được ăn, được uống, được no đủ và được nương trong hào quang Phật Pháp đó, cho nên có thể người sống như chúng ta không hiểu lắm nhưng người chết tự nhiên có lợi, và kế nữa là có nhiều vị kinh sư cả một đời cứ lo tụng niệm không, nhưng về già rất có đức độ, vì sao vậy? Vì các Ngài cả đời tắm trong không gian của đạo lí, trong thời gian của tụng niệm, trong kinh kệ, mà lời kinh tiếng kệ toàn là Phật ngôn, Thánh ngữ không, chớ đâu phải lời nói bậy đâu, phải không? Tất cả lời kinh tiếng kệ mà các Ngài tụng, mà nhiều khi các Ngài nhiều đám quá, cả ngày tụng 4,5 đám, cả một ngày đó các Ngài đâu chạy tán loạn được đâu, cứ phải sống trong lời kinh tiếng kệ, thì tâm hồn các Ngài cứ tắm trong đó, và vô tình càng lớn tuổi chừng nào thì uy đức càng lớn chừng nấy. Cho nên nhiều vị kinh sư chứ về già rất đức độ là như vậy, vì các Ngài tắm trong lời Phật không, hay như vậy, cho nên đừng bày đặt chê, chết nha. Có nhiều người nói tui tu thiền, tui không thích cái đó, chết đó, tổn phước chết đó. Đừng nghĩ như vậy, mặc dù thiền cũng có cái hay phải không ạ? Thanh tịnh, hư vô, đi vào trong cái định, hướng nhanh về cái vô ngã, nhưng mà không có phước cũng không đi xa được, thì dù có là tu thiền cũng cần có rất là nhiều phước, nên trong việc đạo cũng vậy thì phải bảo đảm rằng việc ta hành đạo, ta tu hành trong đạo, trong chùa, trong tôn giáo cũng đừng để vô nghĩa, đừng để phí phạm vì đôi khi cũng có những việc phí phạm nào đó lẫn lẫn trong chùa, đến nỗi như có một vị thiền sư ban đêm ngồi thiền, có một vị thần hiện ra, hỏi ‘Ông là ai?’, mới nói ‘Thưa ngài, tôi là Thần hộ giới’, ‘Ta lo còn có những giới mà ta chưa giữ được ông có biết không?’, ông kia mới ‘Không, ngài thì giữ giới rất tốt nhưng có điểm nhỏ là thức ăn trong chén ngài, ngài ăn xong đem ra rửa, nó trôi luôn, vẫn còn sót một ít’. Từ đó, Ngài mới lấy nước tráng chén rồi Ngài uống luôn, tức là đến từng chút như vậy, tức là ăn xong rồi đó, mà còn có vết thức ăn dính trong chén mà không thể múc được nữa, vậy mà đối với vị Thần hộ giới vẫn coi là sự phí phạm.
 Ta phải hiểu khắt khe đến như vậy, cái chân lí, đạo lí khắt khe đến mức độ như vậy, mà ta khi nào dạt đến mức độ khắt khe, kĩ lưỡng như vậy thì đó mới là đạo lí, mà đó mới là hạnh phúc, an trú được trong những điều đó là hạnh phúc, mà khi mà Ngài ăn xong Ngài tráng cái bát bằng nước xong Ngài uống luôn, Ngài thấy lòng mình rất bình an vì lại thêm được một cái đúng nữa, cứ thêm một cái đúng là ta thêm được một hạnh phúc trong cuộc đời, mà cái hạnh phúc này không phải cảm thọ, không phải cảm giác, không phải cảm xúc, mà là hạnh phúc cao siêu của trí tuệ, của đạo lí, đúng không ạ? Cái hay là như vậy.
 Cho nên khi hiểu điều này rồi, ta bắt đầu xét lại đời sống của mình, bây giờ coi coi từng giây mình sống như thế nào, từng đồng mình dùng như thế nào. Thí dụ như ở trong chùa thì Quý Thầy là hưởng của đàn na tín thí cúng dường, cho nên đảm bảo là đừng để đồng nào xài sai lầm, mà thành mang tội tại đồng nào ai cúng chùa cũng là mồ hôi nước mắt hết cho nên từng đồng đó phải dùng cho kĩ, không được dùng sai. Còn người ngoài đời, nói ‘tiền tụi con đâu phải ai cúng thí đâu, mà tụi con làm ra, con đi làm bằng sức lao động, rồi được hưởng lương thì như vậy con xài đâu có tội, xài cho đời sống của mình đâu có tội’. Nghĩ như vậy cũng sai, từng đồng mà người ta trả lương cho mình là do sức lao động mình làm ra, mà cái sức lao động của mình ở đâu ra? Do tâm hồn, do tài năng, do trí tuệ, do kiến thức của mình mới làm được công việc đó đúng không ạ? Nhưng tài năng, trí tuệ…trên xác này do ai làm ra? Bao nhiêu con người hun đúc cho mình, từ cha mẹ nuôi dạy, thầy cô giáo dạy bảo, bao nhiêu sách vở mà ta học, bao nhiêu người viết, phải không ạ? Bao nhiêu người kèm cặp ta mới có thân xác này, tâm hồn này, cuộc sống này, tài năng này rồi bây giờ mới đi làm, mà nói là không của ai, của tui là sao? Không có gì của tui cả. Cho nên coi vậy chứ không có gì là của ta, mà là của cuộc đời, và mỗi đồng ta có được, mỗi bát cơm ta có được cũng không phải của ta, vẫn là nợ đối với cuộc đời, và vẫn phải sống cho xứng đáng, đừng để một đồng nào phí phạm.
 Nên người tu trong chùa cũng vậy, mà người cư sĩ tại gia cũng như vậy, đó là Thầy nói tiền bạc và nói từng giây phút, người tu và người đời cũng vậy, đừng giây phút nào mà sống vô nghĩa, đừng để giây phút nào mà tâm ta loạn động, lúc nào cũng an trú được trong chánh niệm tu hành. Người tu thiền thì có phương pháp của mình để an trú trong chánh niệm của thiền, người niệm Phật có công thức trong chánh niệm, mà người không biết gì nói bây giờ thôi con tụng kinh, con cứ lẩm nhẩm bài kinh này qua bài kinh kia được không? Được luôn, đi đường thuộc bài kinh nào cứ đọc, làm việc cứ đọc, đọc tới khi đủ phước rồi tự nhiên mình sẽ buông dần, buông dần, trong tâm bắt đầu đi vào thanh tịnh, vô niệm, không có câu nào trong đầu nữa, không một lời nói nào vang lên nữa, kể cả câu niệm Phật cũng tắt luôn, thì bắt đầu ta đi vào thiền, chứ chưa phải bước đầu vào là vô niệm được liền, mà phải đi qua thời gian của quán chiếu, qua thời gian của của niệm Phật, qua thời gian của tụng kinh, mình thúc liễm được tâm rồi, tâm mới vào vô niệm được, buông hết để mà trống không được, không phải dễ, nhưng có an trú như vậy tức là ta không phí phạm một phút giây nào.
 Nhưng riêng người hay tụng kinh, hay niệm Phật thì cấm vô nhà vệ sinh nha, không được vì khi ta tụng, ta niệm Phật thì hộ pháp theo ta liền, Chư thiên theo ta, mà ta vô nhà vệ sinh ô uế mà bắt các Ngài đứng nghe, hộc máu, niệm chú không được, lúc đó chỉ quán chiếu thôi, quán chiếu thân này là vô thường, an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, nhớ thân này vô thường thì không có lỗi, còn vô nhà vệ sinh mà niệm Phật là ta mất sạch phước luôn, bao nhiêu phước tụng kinh niệm Phật trước đó mất hết, nhớ như vậy, chỉ vô trong nhà vệ sinh thì quán chiếu thôi, thân này là vô thường, biết rõ toàn thân. Thì người nào mà được như vậy tức là ta sống hướng thượng, không phí phạm một phút giây nào.
 Ở đây Thầy nói câu này để đề phòng những người bị phiến diện, thiên chấp một phía, nghĩa là sao? Là hiểu rằng chỉ cần an trú trong chánh niệm là đủ, tại có những người dạy như vậy, nói ‘con bỏ hết chuyện đời đi con, con một câu Di Đà thôi là con đủ công đức’, là nói bậy đó, phiến diện, và giờ có cái phái cứ ‘A Di Đà Phật, A Di Đà Phật,…’, là bỏ hết Phật, bỏ hết Pháp, bỏ hết Tăng, không cần tới chùa, không cần học Quý Thầy, không cần kinh điển, không cần Phật luôn, chỉ có ‘A Di Đà Phật..’, có 4 chữ đó, nó vô nghĩa, rỗng tuếch không có gì hết, thì cái đó cũng là một tà kiến, là một cực đoan, một phiến diện. Rồi nói thôi bỏ hết không làm gì, lúc nào cũng theo dõi hơi thở mình thôi là giải thoát, câu đó cũng bậy luôn, là cực đoan, phiến diện, một góc, mà cái gì đạo lí là toàn diện, không được thiếu một mặt nào. Đạo lí đẹp như viên kim cương nhìn góc nào cũng đẹp, nhớ như vậy. Ta tu hành theo đạo lí của Phật Pháp rồi, Phật Pháp cao siêu như một viên kim cương hoàn hảo không một vết trầy, không một mặt nào khuyết lỡ, Phật Pháp của ta là như vậy, nhìn góc nào cũng đẹp,chớ không nói là ‘Không, viên kim cương tui nhìn mặt này đẹp, mặt sau chưa mài’ giống như tui niệm Phật còn mấy cái khác tui không biết, không có chuyện đó, thôi nói ‘tui tụng kinh thôi, mấy cái khác tui không biết’, cái đó sai, ‘không tui chỉ ngồi thiền, mấy chuyện khác tui không biết’, giống như kim cương có một mặt, mà kim cương không được một mặt, mà viên kim cương phải mấy mặt? Vì Thầy cũng không đếm bao giờ, mà cũng chưa ai cho Thầy viên kim cương nào nên Thầy cũng không biết nó mấy mặt nữa, nhiều mặt, nghĩa là sao?
 Ví dụ Thầy nghe nhiều mặt, ai cho một cái ví dụ nào không, cho Thầy ví dụ về cái đẹp về một cuộc sống hướng thượng toàn diện nhiều mặt. Thầy nói ví dụ thế này, nhiều mặt nghĩa là bất cứ giờ phút nào, gặp bất cứ ai, đụng chuyện gì trong lĩnh vực nào, ta đều xử đẹp hết, xử đẹp Thầy nói theo nghĩa hàn lâm chớ không phải xã hội đen nha. Xã hội đen mà xử đẹp là rung rợn lắm, còn Thầy chữ xử đẹp nghĩa là ta xử lí đúng nhất.
 Ví dụ giờ có một người tới mượn tiền ta, đó cũng là một khía cạnh trong cuộc sống, giờ cho không? Xử đẹp cho Thầy coi, nó nhiều mặt lắm nha, khi một người tới mượn tiền thì bao nhiêu vấn đề phát sinh. Thứ nhất là người này mượn để làm gì, họ thiếu thốn gì, vì sao phải mượn và họ mượn họ trả được hay không, nếu họ trả được thì tốt, nếu không thì sau đó chuyện gì sẽ xảy ra? Phải tính thấy hết, và đồng thời khi mình có tiền mình cho mượn hay không, và nếu mình cho mượn thì có ảnh hưởng vào trong đời sống gia đình hay không, và nếu họ trả thì tốt, họ không trả thì sau đó chuyện gì sẽ xảy ra, bao nhiêu điều phải tính chung quanh mà những câu hỏi vừa đặt ra đó phải trả lời được hết rồi hãy cho mượn hay là từ chối. Thì có khi ta từ chối, có khi ta cho mượn, cũng có khi ta chỉ cho mượn một phần.
 Có một lần đó, chùa Thầy gặp nạn, trên chùa không còn một hột gạo, lúc đó Thầy bị lấy sạch hết, Thầy bị bôi tiếng xấu, lùa hết người của Thầy đi, mẹ Thầy ở trên đó là bị bao vây không cho ăn, và không còn một hột gạo, không còn hột muối, nó chỉ quăng bịch muối nơi thùng rác thôi, vì nó nghĩ là nó không cần, mẹ Thầy phải lượm hột muối hột ra để mà nấu cơm ăn, thì lúc mà khi Thầy trở về chùa lại thì chùa còn một đống tro tàn, nhưng may mắn lúc khốn khổ nhất thì lại có người cúng cho Thầy một ít tiền, lúc đó Thầy cũng may, thầy trò không đói cúng cho Thầy rồi Thầy cứ tỉnh queo về chùa sống lại bình thường, từ đống tro tàn làm lại, thì ngay lúc chùa đang thê thảm như vậy, một ông sư huynh của Thầy lên mượn tiền, ông mượn mà ông ngồi nói hoài, ông ngồi than thở, Thầy không than thì thôi chớ, ông lên thấy chùa Thầy còn một đống tro tàn, không còn một cái gì, mà ông cứ ngồi ông than của ông không. Thì lúc đó Thầy phải cân nhắc, bây giờ chùa mình còn mấy người, với số tiền đó mình sống nhiêu, thấy ông kia khổ quá sao. Ngồi cân nhắc lát thấy không thể đáp ứng hết cái ông cần mượn, nói ‘thôi giờ, em cho sư huynh mượn, sư huynh cũng chả bao giờ trả nổi, em biết mà, nên thôi có một phần thôi em cúng dường sư huynh phần này’, ông mừng quá.
 Thì lúc đó phải cân nhắc, lòng mình cũng nhẹ mà cũng không cần ông kia trả nữa, cúng luôn, ông vui, mình cũng vui, không động. Và như vậy cái gì cũng đẹp hết, chùa cũng không đói vì mình cũng cân nhắc với số tiền đó thì thôi Thầy trò vẫn còn sống được, rồi ông vui mình cũng vui, không bận lòng nữa, cái đó gọi là xử đẹp.
 Rồi bây giờ ví dụ mình đi trên đường, có người lại mời vé số, mua vé số, mua không? Thầy thì Thầy hay xử đẹp kiểu này, có người lại mua vé số thì Thầy hay kiếm tiền Thầy cho, chớ Thầy không mua, tại Thầy tu mà đi mua vé số nó kì phải không? Mình mua rồi mắc công phải thấp thỏm không biết nó có trúng hay không, khổ lắm, nên không mua, mà người ta thấy người này tu mà thò tay rút vé số lựa thì không giống ai, nên thôi Thầy cho thôi. Nhưng mà Thầy cho tiền người ta mà không lấy vé số người ta vui không? Vui phân nửa thôi, vì vé số không bán được vẫn là một mối lo, nhưng mà Thầy đành chịu, Thầy không thể để cho người ta hoàn toàn hết mối lo mà Thầy phải mua vé số dùm vì Thầy còn tư cách của người Thầy tu nữa, cho nên cái xử của Thầy là trung đạo, không mua vé số nhưng cũng không bỏ mặc, cho một ít tiền, nếu bữa đó Thầy có tiền, nghèo quá thì thôi, nhưng mà xử đó gọi là xử đẹp.
 Nghĩa là bất cứ mọi việc gì trên cuộc đời này, từng li từng tí mình đều xử lí hợp lí nhất, trong từng giờ từng phút, từng công việc, từng giọt nước, từng miếng ăn, từng đồng, đừng để một cái gì sai lầm, đừng để một cái gì vô nghĩa, đừng để một cái gì bất hợp lí, thì đó là viên kim cương toàn diện, mà bây giờ tất cả chúng ta đều đang ráng mài, phải không ạ? Tất cả chúng ta đều có một viên kim cương, không biết có không ta, Thầy hỏi không biết có thiệt không, thôi ví dụ như mình có, mà ta đang mài từng cạnh hết phải không ạ? Cạnh này mài chút, qua cạnh kia mài chút, nghĩa là bất cứ việc gì đến với chúng ta, thì chúng ta đều mài, thôi không dùng chữ xử đẹp nữa mà dùng chữ ‘bất cứ việc gì đến với chúng ta, tức là một khía cạnh, một mặt của một viên kim cương, của cuộc sống này, của sự tu tập này, của đạo lí mà ta đang có, ta mài hết, là ta ứng dụng đạo lí ta xử lí mọi việc cho đẹp, cho đúng’. Mà coi chừng ta mài nhầm cục đá, thì mài hoài nó không sáng, chỉ kim cương mài nó mới sáng, vậy cái gì là đá, cái gì là kim cương?
 Đá là tà kiến ta nhận lầm một đạo lí sai, thì có mài muôn đời nó cũng chỉ đen đen vậy thôi, mà nếu là kim cương thì mới sáng, càng mài càng sáng, kim cương chính là Chánh Pháp, là chánh kiến, nên từ buổi đầu đức Phật dạy trong Bát Chánh Đạo là phải số một là Chánh Kiến hàng đầu, phải hiểu cho đúng cái đã, học đạo lí cho đúng đừng để học nhầm tà kiến. Rồi bắt đầu có Chánh Kiến, có Chánh Pháp rồi, ta bắt đầu mài viên kim cương đó, mài từng mặt, quay mặt này quay mặt kia, mà có phải đợi ta quay không? Không, cuộc đời sẽ quay ta, Thầy ta sẽ quay ta, huynh đệ ta sẽ quay ta, và quay tới đâu thì ta mài tới đó, là cứ theo thời gian, viên kim cương đó sẽ sáng dần, sáng dần đến khi nó toàn hảo, đến khi viên kim cương đẹp mọi mặt hết rồi thì ta sao? Dám nói đem bán lắm, thì lúc đó ta tặng cho đời, còn ta đi đâu? Ta là cát bụi, hư vô, được chưa? 
Bữa nay ta nói chuyện với nhau đề tài là ‘Sống hướng thượng’ và ta kết thúc bằng viên kim cương, thôi thì Thầy xin chúc cho Thầy trụ trì, Chư Tôn ở đây, và các Phật tử ai cũng có một viên kim cương thật là bự.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật


Nam mô bổn sư Thích ca mâu ni Phật! 
Kính thưa trên các bác, các cụ lão làng của ta, nhân dân thôn Nguyệt Áng của ta và các Phật tử. Thôn Nguyệt Áng của ta có một cái giá trị tinh thần lớn nên có một sức hút về tâm linh cũng rất là kỳ lạ chứ không phải là không. Nếu nói làng quê thì làng quê rải rác nhiều lắm nhưng riêng thôn Nguyệt Áng này có 1 sức mạnh tâm linh tiềm tàng mà thầy có một chút tâm sự. Ở đây, quý phật tử nghe rồi đừng đi ra ngoài nói lại.
 Vào một kiếp xưa, thầy cũng là người của làng này. Lúc đó thầy cũng dạy học ở đây, lúc đó thầy cũng là một nhà nho ở đây dạy học, có vợ con ở đây giờ không biết đi đâu mất rồi. Lạ lắm, khi mà thầy về miền Bắc, có một lần thầy về làng Bát Tràng đi trên con đường đất lúc đó Nhà nước chưa làm đường nhựa. Khi đi vào con đường đất thầy giật mình thầy nói: Ủa ngày xưa mình đã cỡi ngựa đi qua con đường này cái nhớ lại nhưng mà lúc đó có việc gì đi qua thôi. Lần trước đi về làng Nguyệt Áng rồi cái tâm thức cứ sống dậy nói mình là người của làng này rồi cứ nhớ cái lúc mà cái chữ Nguyệt Áng trong tâm mới sực nhớ ồ quen lắm. Mình là người của làng này về đây cái tình cảm vẫn còn như vậy. ôm nay rất mừng khi thấy đình làng ta vẫn còn sự tôn trọng như vậy. Cái tâm linh của làng vẫn còn được duy trì như vậy rất là mừng. 
Cái văn hóa của làng là cái bề nổi còn tâm linh của làng là bề sâu. Cái tâm linh nó tạo nên cái khí thiêng tạo nên được nhiều danh tài của làng ta làm nên được những công trạng lớn với đất nước. Hồi xưa thầy cũng ở đây dạy học, rồi cũng đi ra làm quan, rồi sau gặp nạn bị sát hại chết không còn nguyên vẹn, nhưng mà thầy cũng là người của làng này. Còn cái văn hóa là cái bề nổi của làng, nó bao gồm cái lễ nghĩa, cái tình làng xóm, tình thân tộc nên nếu mà ta: thứ nhất về mặt tâm linh ta giữ được tín ngưỡng thờ phụng đối với tổ tiên, rồi có thêm những người đóng góp cho tổ quốc thì tâm linh giữ được; thứ hai là về văn hóa mà nếu ta dạy được con cháu biết lễ phép, biết kính trên nhường dưới, rồi trong làng xóm yêu thương tương trợ nhau thì ta giữ được nét văn hóa cao quý của làng chứ còn cái thời đại công nghiệp ngày hôm nay cái vật chất nó chi phối tâm hồn con người rất nhiều thì những cái giá trị tinh thần đang bị mai một, đấy là điều ta đang rất là lo và nó cũng đang tấn công vào làng ta chứ không có tha đâu. Nhiều làng đã gục ngã rồi trước sức mạnh của vật chất rồi thì một vài cái làng như ta cũng đang bị tấn công bởi vật chất, bởi cái lối sống ảnh huorng của Tây phương ngang ngang tàng tàng, không biết lễ độ, không biết kính trên nhường dưới, con người với những cái nhà lầu mọc lên từ từ, những bức tường bức vách dày làm cgo tinh làng nghĩa xóm cũng xa cách dần.
 Đây là mối đe dọa rất lớn đối với cái văn hóa làng của chúng ta, mà khi thầy về đây, cái điều mà thầy mơ ước như đi trên nhiều nơi trên quê hương miền Bắc thầy cũng hay nói với các đệ tử làm sao mà Nhà nước xây dựng được cái làng kiểu mẫu, là cái làng kiểu mẫu đó tạo thành cái đời sống tinh thần của người Việt mà cho thế giới về đây học chứ mình không cần đi học đâu nữa, mình không cần ra nước ngoài đi học của người ta. Mà chỉ cái tinh thần Việt đó thôi, cái tinh thần Việt đó là trong làng trong xóm mọi người yêu thương nhau mà cả làng giống như một căn nhà, cái điều đó là cái điều để cho thế giới học. Con ai mình cũng dạy được hết, ví dụ như bây giờ các cụ ngồi đây, các cụ lớn ngồi đây không phải nói là cụ này là cái ông của nhà đó không phải ông tôi, hễ một ông lão làng ngồi đây la dạy bất cứ đứa nào trong làng, đứa nào trong làng không ngoan là ngoắc lại, rầy la, thậm chí là phạt đòn đều phải vâng lời hết.
 Cả làng như một cái nhà yêu thương tử tế giáo hóa lễ nghĩa như vậy thì đó là kiểu mẫu lớn mà ta cần phải phục hồi lại vì ngày xưa nó là như thế. Ngày nay nó bị phai nhạt thôi, chứ ngày xưa cái tinh thần làng của ta là như thể cái tinh thần làng mạnh đến nỗi mà ta phải thành một câu tục ngữ buột miệng ra là Phép vua thua lệ làng. Ở đâu mà có chuyện phép vua thua lệ làng, cái uy quyền của ông vua khiếp đảm lắm chứ đâu có chuyện đó, cái uy quyền của ông vua là sao, trong tay cầm hết tài sản cầm hết binh tướng giết ai là giết thậm chí có thể tru di tam tộc con người ta, uy quyền như vậy mà tại sao lại có chuyện phép vua thua lệ làng.
 Cái lệ làng là cái gì mà phép vua phải thua, chỉ bởi vì sao. Cái lễ giáo của làng khiếp quá, cái lễ giáo của làng nghiêm quá và cả làng như một căn nhà, như một gia tộc mà thôi nên sức mạnh nó đến nỗi vua phải nhường bước. Ví dụ vua ra lệnh như thế nhưng lệ làng nó khác, thế là vua phải nhường một bước mà không phải là vì ta đừng nói cái kiểu như nhà xã hội học ngày nay là vì dân chủ , chả có dân chủ gì ở đây cả, chỉ bởi vì văn hóa làng mạnh quá, tinh thần giáo dục lễ giáo của làng nghiêm quá, thành thử ra nó thành sức mạnh sức mạnh của cái văn hóa giáo dục hay ta gọi là cái lễ nghĩa của làng lớn quá, vua phải nhường bước, mà cái lễ nghĩa văn hóa là gì ?.
 Ta nói lại điều mà ngày nay ta cần phải duy trì cho con cháu mình biết được học hỏi và giới thiệu cho cả thế giới này học đó là gì : cả cái làng như một cái nhà, cả cái làng tương trợ yêu thương nhau, cả cái làng đêm hôm sớm tối tối lửa tắt đèn một người nhà trong làng có chuyện gì là cả làng cùng lo. Cái tinh thần đó phải được duy trì. Rồi con cháu trong làng phải biết lễ nghĩa, kính trên nhường dưới mà một cụ già làng có thể kêu bất cứ đứa nào trong làng ra rầy la dạy dỗ. Chứ không thể nói cái này cháu ông dạy tui không phải cháu ông. Không có chuyện đó, chết à. Ví dụ, một cụ già làng kêu thằng đó lại nó la mà tỏ ý nó bướng thì bố mẹ nó phải kêu về đập một trận liền vì cụ trong làng bây giờ kêu bố lại đánh đòn, bố cũng phải nằm xuống cho cụ đánh. Chứ mà con là cái gì mà con dám cãi lời cụ, chết liền với gia đình. Nếu cái tinh thần được duy trì thì cái làng của ta giữ được văn hóa ngày xưa là số một. Nếu cái làng giữ được như vậy từ bờ ao, từ con đê, từ đồng ruộng, từ cái đình cái làng cái nhà cái nếp tranhđều đẹp hết thì ta có thể tự hào cho nước ngoài về đây thăm quan.
 Nói cái làng tôi như vậy cái tinh thần làng cái thôn làng của quê hương tôi như vậy. Và điều đó chỉ tốt lên hơn thôi chứ không có gì xấu cả. Tốt lên là tốt cái gì, con cháu trong làng tôi đi ra bảo đảm ngoan, bảo đảm trong làng tôi cung cấp những công dân tốt cho đất nước này. Vì sao? Vì làng tôi là cả cái làng có giáo dục chớ không phải nói nhà này có học nhà kia không có học. Không có, không có nhà nào là vô học hết. Có thể nó thông minh hơn một chút hoặc ít thông minh hơn một chút, nhưng mà nhà nào cũng năm trong nề nếp giáo dục hết. Vì sao? Vì đứa nào không học chết với làng, cả làng kiểm soát hết.
 Thế nên các cụ ta ngồi đây, các cụ áo đỏ áo vàng áo đen ta ngồi đây là không phải ngồi cho vui mà là tượng trưng cho lễ nghĩa, cái uy nghiêm của cái làng nhưng mà có điều này hôm nay hơi lo, thầy nhìn khuôn mặt các cụ hiền quá thầy hơi lo, các cụ rất là đẹp lão, thậm chi có cụ đây là gần 90 tuổi có bộ râu bạc phơ uy nghiêm đẹp như vậy nhưng mà có điều các cụ hiền quá thầy hơi lo, các cụ phải ngầu ngầu một chút thì làng mới giữ được nề nếp, là bất cứ đứa trẻ nào trong làng là các cụ đều kêu tới rầy được hết thâm chí là bạt tai luôn không sao hết, các cụ có đánh đứa nào chưa ạ? Chưa, đó, vậy đó! Bắt đầu là cụ phải đánh đòn.
 Từ hôm nay đứa nào trong làng không ngoan là ngoắt lại: con nhà ai sao mặc đồ như thế, mặc hở trên hở dưới về thay đồ ngay không cho ngay bạt tai, nói cho nó sợ. Còn đứa nào lấc khấc chạy xe trong làng nẹt pô là ngoắt ngoắt lại kêu con nhà ai lại đây ông bảo lần sau không được thế nha, thay xe nha. Các cụ là cái gì? Các cụ là biểu tượng của làng mà biểu tượng của làng là gì, là sự uy nghiêm về mặt đạo đức chứ không phải là biểu tượng của làng là vì các cụ lớn tuổi mà các cụ là tới khi các cụ chết vẫn còn giữ được uy nghiêm đạo đức lễ giáo cho làng. Trước khi chết phải thều thào hỏi tụi bây có ngoan không, rồi mới được vô hòm đóng nắp lại. Trước khi chết phải giữ được cái uy nghiêm lễ giáo cho làng. Làng ta phải như vậy mới được. Các cụ chịu không ạ. Chịu nha, nhớ hứa rồi nha.
 Rảnh rảnh các cụ phải đi làng trên xóm dưới nha, coi gia đình nào dạy con không ngoan phải kêu bố mẹ ra rầy, còn đứa nào mà trước mặt mình không ngoan ngoãn là kêu lại trước mặt rầy ngay thì như vậy là các cụ giữ được cái phúc cho làng ta đấy, giữ văn hóa cho làng ta đấy chứ không phải là các cụ chỉ là vì lớn tuổi được tôn trọng, không phải đâu. Lớn tuổi là cực, là vất vả, bây giờ lớp trẻ lo xây dựng lao động kiếm sống nhưng mà các cụ tới tuổi này rồi thì trở thành biểu tượng của văn hóa đạo đức lễ giáo của làng, nhớ nha, hứa nha. Các cụ hiền quá, thầy lo quá. Trong làng ta ai dữ nhất nhờ ?. Trưởng công an xã, trời ơi.
 Hôm nay là có duyên về thăm lại làng, thầy dùng chữ thăm lại vì thầy cứ có cảm giác thầy là con cháu của làng ở một kiếp nào, thầy cứ có cảm giác như thể rõ ràng và thầy cũng có cảm giác rất rõ ngày xưa thầy cũng dạy học ở đây, thầy dạy chữ Nho rồi đi ra làm quan rồi cái nền chính trị quốc gia biến động rồi thầy bị sát hại cũng không quay về đây được nữa nhưng hồi xưa đã từng ở đây. Thì nhân dịp về làng, thầy có chia sẻ một bài đạo lý tinh thần của đạo Phật một chút, đó là một đời sống cao thượng.
 Sống cao thượng, sống là gì? Sống là nhiều thứ sống là làm việc sống là yêu thương, sống là thụ hưởng, sống là phụng sự, sống là học tập và sống là tu dưỡng. Những điều đó cộng lại thành ra cuộc sống phải không ạ? Những điều đó cộng lại hết, như vậy thì nếu có người nói sống là gì thì ta sẽ thấy là nếu một người mà có cái nhìn tổng quát sẽ liệt kê ra hết như vậy còn nếu người nào đang bận tâm dồn vào việc gì đấy trả lời con cái có người mải ăn hỏi sống là gì sống để ăn, còn có người đang mê mản yêu đương thì sống là gì, sống là yêu. Còn cái người đi tu sống là tu. Nhưng mà thật sự là sống là góp lại hết tất cả điều đó, sống là làm việc là yêu thương là hưởng thụ là phụng sự là học tập và tu dưỡng. Tất cả những điều đó lại mới trở thành cuộc sống.
 Nếu những điều đó chúng ta thực hiện ở mức độ ít ít thấp thấp thì cuộc sống của ta là một cuộc sống tẻ nhạt tầm thường. Ví dụ ta nói sống là làm việc mà mình thì hơi làm biếng, tức mình làm ít ít thì rõ ràng sự cống hiến không nhiều. Rồi bây giờ nói sống tức là yêu thương nhưng mình chẳng yêu thương ai nhiều như là bà con, cha mẹ, làng xóm mình cũng yêu ít ít hoặc nói sống là hưởng thụ mình chẳng có phước gì để hưởng thụ nhiều, mình chẳng biết cái gì về âm nhạc, nghệ thuật, trời trăng mây gió, chữ Nho, v.v cái gì cũng không biết nhiều cái gì cũng biết rất ít. Rồi nói sống là phụng sự mà mình ít làm việc thiện, nhiều khi làng xã có việc đào mương, dẫn nước đắp đường bắc cầu hay làm nhà cho ai mình cũng tránh tránh né né. Rồi nói sống là học tập mình cũng văn dốt chữ nhác học sơ sơ thôi. Nói sống là tu dưỡng mình cũng chẳng bao giờ tu dưỡng bản thân rèn luyện tâm hồn gì.
 Nếu với một người mà với bao nhiêu cái điều của cuộc sống thế mà cái gì ta cũng ít ít chút chút cả thì cuộc sống của ta là cái gì, là một sự hời hợt tẻ nhạt và yếu ớt. Người đó sống mà vật vờ như hồn ma, còn nếu cái người nào sống với mọi điều trong những điều đó đều mạnh, đều nhiều cả thì người này có một cuộc sống phong phú, cuộc sống đang sống nhiều ý nghĩa và sức mạnh của cuộc sống của người đó tràn ra mọi người xung quanh mình. Bây giờ nói sống là làm việc người này họ siêng lắm, họ làm rất nhiều, năng suất lao động rất cao, cày ruộng được nhiều, cất nhà làm đường cái gì họ cũng làm được nhiều hết. Thì như vậy chắc chắn là năng suất lao động dôi ra không chỉ nuôi được họ đâu mà nó còn có thể giúp được bao nhiêu người khác.
 Còn bây giờ nói sống tức là yêu thương thì người này cái tấm lòng của học cái trái tim họ yêu thương nhiều đậm không hời hợt,yêu thương ai thì yêu thương hết mực, bố mẹ mình con cháu mình vợ chồng mình làng xóm mình đều có một tình yêu sâu đậm từ một con sông uốn quanhh một ngòi nước một cái ao cái làng gì cũng gửi gắm vào đó tình yêu thương có khi phát ra được thành thơ giống như mấy câu thơ mà của ông gì đó đọc rất là hay đó. Rồi vì yêu thương nên ta từng lời ăn tiếng nói từng sự chăm sóc đối xử với nhau đều đậm đà, đều có cái tương quan cái hỗ trợ thì người như vậy là người sống là một người mà có sức ảnh hưởng lan ra nhiều người bởi tình yêu thươn của họ .
 Rồi cái sống là thụ hưởng, thì thầy không có nói theo nghĩa đồi trụy, tức là biết thưởng thức cuộc sống tuy là món ăn của làng ta. Làng Nguyệt Áng của mình có gì ăn ngon không kìa. Hay là cũng cà pháo rau muống. Biết thụ hưởng tức là ta biến một áng văn hay một vầng thơ đẹp một món ăn của dân tộc là ta biết tức là người cảm nhận được cái hay cái đẹp của cuộc sống này, tức là cảm nhận được một cách sâu sắc, cái người không biết thì những ai đẹp đẹp xấu xấu cũng chẳng để ý gì, rồi cái nhà cất hay cất dở cũng chẳng để ý gì, v.v thì người đó sống tẻ nhạt.
 Sống là phụng sự là dành nhiều thời gian hơn thay vì để sống một mình ích kỷ thì dành nhiều thời gian để lo cho người khác, đó là phụng sự.
 Sống là học tập tức là người học giỏi mà làng ta có truyền thống này, học giỏi tức là sống học tập để kế thừa kiến thức của người đi trước và mở mang, phát minh ra những điều mới để dạy lại cho người đi sau và học tập.
 Sống là tu dưỡng rồi sao, bởi vì chúng ta sinh ra trên cuộc đời này ai cũng có lỗi lầm cả chứ không có ai sinh ra đã thành thánh, đâu có ai mới đẻ ra là làm thánh đâu. Khi mà vừa mở mắt chào đời thì thẳm sâu trong tâm hồn của ta là sự cộng lại sự trộn lại giữa điều xấu và điều tốt và trong quá trình sống làm người này ta phải tu dương gạn lọc những điều xấu ra khỏi tâm hồn mình chỉ còn những điều tốt. Cho đến ngày ta già yếu rồi sức lực không còn nhiều thì còn lại 1 điều vô cùng quý giá là 1 tâm hồn thánh thiện tốt đẹp cho con cháu noi theo đó là sống là tu dưỡng.
 Và điều gì ta cũng làm tới nơi tới chốn, làm rất nhiều làm rất mạnh. Thì có một người có cuộc sống như thế là một người có cuộc sống  sung mãn phong phú đầy ý nghĩa và gây được ảnh hường tới những người xung quanh. Và người mà sống được như vậy với những điều mà làm việc yêu thương thụ hưởng phụng sự học tập tu dưỡng mặt nào cũng tốt cả cũng nhiều cả thì chắc chắn người đó chết đi cả làng thờ. Người đó là tấm gương của làng, đó là ta nói sơ như vậy. Nhưng bây giờ thế này.
 Nhưng mà thật sự trong cuộc đời này không phải có 1 người mà có thể ở lĩnh vực nào cũng xuất sắc cả, nhiều khi ta giỏi lĩnh vực này nhưng không giỏi lĩnh vực khác. Một người rất siêng năng việc đồng áng làm lụng nhưng nói tới học tập thơ văn thôi chịu bó tay. Không phải ai cũng xuất sắc trên mọi lĩnh vực. Và chính vì vậy nên ta phải xem xem cái cuộc đời ta tâm huyết của ta tình cảm của ta ta dồn vào điều nào là chính đáng. Ta dồn sức vào điều nào ta dồn tâm huyết và tình cảm vào điều nào vào lúc đó, thời điểm đó thì là thích hợp. Đây là một sự chọn lựa thông minh một lần nữa. Ví dụ như bây giờ nói tuổi vừa lớn lên bố mẹ bắt phải lấy vợ thì cái người này trong ba cô gái để ý mà dồn sức vào 1 cô dồn tâm huyết tình cảm vào 1 cô rồi thành vợ thành chồng. Hoặc là ko dồn sức cho ai cả, không dồn tình cảm cho ai cả thì không thể thành lập hôn nhân được. Hoặc lớn lên một chút xíu, cái lúc mà ham học thì bố mẹ dắt lại một thầy đồ dạy học, học say mê quá dồn sức cho học tập thì người này cất cánh bay lên trên con đường khoa bảng, khoa cử, thành công luôn. Ở đây là ta dùng cái chữ dồn sức, dồn hết cái tình cảm mình vào một điều nào đó. Và điều này hết sức là quan trọng cho cuộc sống của chúng ta.
Hồi nãy thầy vừa đưa ra hai cái ví dụ. Một cái ví dụ về tình yêu trai gái ở tuổi mới lớn. Một cái ví dụ về cái, cái nhiệt huyết hiếu học của cái tuổi hiếu học cũng vừa bắt đầu tới tuổi đi học. Thầy đưa ra hai cái ví dụ đó, vì sao vậy ? Vì hai cái đó quan trọng trong đời người. 
Thứ nhất nói về cái tình yêu là tạo hóa, thiên nhiên đó họ giăng ra một cái chương trình trong cái tâm con người lớn lên chút bắt đầu yêu. Mà tình yêu nam nữ nó mạnh lắm. Tại sao vậy ? Tại vì ở cái khởi điểm mà người ta yêu nhau mạnh đó, người ta mới có thể lập gia đình với nhau, mà sống với nhau suốt đời. còn nếu mà yêu không có tha thiết, thì trong suốt cái cuộc đời hôn nhân đó rất nhiều trục trặc. Rất nhiều cái gây gỗ, tranh cãi bất toàn, đúng không ạ ? Ai đi qua hôn nhân điều thấy như vậy phải không ạ? Đâu có phải vợ chồng nào sống hạnh phúc mãi mà không gây gỗ, có không ? Nghĩa là đời sống vợ chồng hôn nhân gì gì rồi thế nào cũng có gây gỗ, thế nào cũng có xích mích, có va chạm, có bất đồng, và thậm chí đôi khi cầm dao dọa, rượt nhau, có không ạ ? Làng mình chắc không có, nhưng báo thì viết nó đầy. Nhưng mà nếu cái tình yêu ban đầu ít, người ta không đi thủng qua được những cái trở ngại của hôn nhân tới cuối đời được, và nữa chừng gãy gánh, phải chia tay. 
Đó là cái thực trạng mà nhiều nước trên thế giới bây giờ đang bị. Việt Nam ta cũng bắt đầu bị. Ông bà mình ngày xưa tại sao mà họ đi xuyên qua tất cả những trở ngại của hôn nhân để mà sống với nhau tới cuối đời. Bởi vì tình yêu buổi đầu đằm thắm, sâu đậm. Tạo hóa nó giăng ra như vậy. Mà cái đó là gì ? Nó là giống như cái bệ phóng ban đầu vậy đó, nó đủ mạnh thì người ta đi xuyên qua được luôn, hôn nhân đi hết cuộc đời. còn cái bệ phóng không đủ mạnh. Thì nữa chừng rớt xuống gãy gánh, chia tay nhau. Chính vì cái bản chất tạo hóa gài trong tâm hồn của con người như vậy, nên cái cảm xúc tình yêu nó mạnh, và người ta làm thơ, làm nhạc đủ thứ chuyện để nói về tình yêu. Cho nên cái mà người ta làm thơ làm nhạc đủ thứ nói về tình yêu, là người ta bị cái bẫy của tạo hóa giăng. Người ta lọt vào cái chương trình gài sẵn của tạo hóa. Chỉ trừ những người nào mà họ có cái căn cơ tu hành, thì họ không bị gài bẫy cái đó. Họ thoát ra họ đi tu vậy thôi. Chứ còn bình thường ai cũng bị vướng vào cái đó và rất là mãnh liệt. Cái tình yêu là như vậy.
Còn cái mà học tập cũng vậy. Cả một quãng đời học tập, như bây giờ ta học từ lớp một cho tới lớp mười hai rồi lên đại học. Quãng đời đó dài không ? Dài lắm. Cực không ? Cực lắm. Tốn cơm tốn gạo không ? Tốn lắm. Và nhiều khi là, vì một đứa con đi học mà bố mẹ vất vả không thể nào tính nỗi. Như trong cái báo đăng vậy, ông bố ổng nuôi con về hà nội học không có tiền thuê nhà để dành tiền cho con học ông ở trong ống cống không. Cứ về là để trong ống cống đỡ, để dành bớt cái phần tiền cho con, con mình đi học. Cái sự hy sinh là như vậy, nên cái việc học hao tốn, và vất vả. Nên nếu không có tâm hiếu học, không có cái tâm mê học, thì người ta sao? Gãy giữa đường. Nên cái tuổi vừa mới lớn, thường thường vậy, cái tuổi mới lớn, là thường thường là vậy, ta nhớ điều này. Cái hiếu học phải rất là mãnh liệt, và được nhắc đi nhắc lại hoài, thì đứa bé đó mới đi hết cái cuộc đời học tập thành công được khoa bảng. Còn không khó khó là gãy. Cũng như cái hôn nhân vậy đó. Nếu tình yêu không đủ mạnh ban đầu là gãy. Mà đối với thầy ai gãy, thầy mừng. Đi tu cho rồi.
Còn cái người tu cũng vậy. Cái buổi đầu khi mà vào chùa để cạo tóc xuất gia đó, người ta gọi là cái sơ phát tâm. Cái người đi tu cũng vậy.Cái buổi đầu mà vào đạo cạo tóc, thầy gọi là sơ phát tâm, nếu mà không đủ mạnh là nữa chừng, bước ra khỏi chùa. Vì sao vậy ? Vì đi tu cực lắm. Vào chùa đủ thứ thử thách, những điều mà ta phải tu dưỡng, là nó ngược lại với bản năng của ta hết. Mà để chiến đấu với điều đó cực kỳ khổ sở. Nên nếu cái người mà cái lý tưởng tu hành không mạnh, là nữa chừng bỏ đạo liền. Nên cái sơ phát tâm quan trọng lắm. Cái sơ phát tâm mà ta dồn tâm huyết hết cả cuộc đời cả lý tưởng, ước mơ, tình cảm của mình cho việc tu thì mới đi nổi suốt cuộc đời còn lại. Còn nếu cái tình cảm ban đầu mà ta dồn vào trong đạo yếu quá, thì nữa chừng gãy. Nên cứ nhìn một người mà bước vào đạo ta hiểu. Nếu cái lý tưởng tu hành, cái nguyên nhân để phát tâm tu hành mà không chính đáng, không có chuẩn mực, thì biết người này tu không có lâu, nó là như vậy đó.
Nên ở đây là cái gì thầy muốn nói cái dồn tâm huyết cho một điều gì đó. Nếu mà cái điều mà ta dồn tâm huyết đến tình yêu, thì đời mình đi trong cái yêu đương. Nếu cái tâm huyết ta dồn cho học tập, thì ta trở thành một người khoa bảng. Nếu tâm huyết ta dồn cho việc tu hành, thì sau này ta thành một bậc cao tăng. Cũng như một người nghệ sĩ, mà họ dồn tâm huyết cho nghệ thuật thì sau này họ trở thành một nghệ sĩ có danh tiếng, để lại những tác phẩm cho đời. Nên quan trọng ở đây hôm nay cái bài ta nói chuyện ở đây vòng vòng để làm gì ? Là ta dồn hết tâm huyết, cái tình cảm mình cho điều gì ? Và cái nhân quả điều đó nó xảy ra. Cuộc đời ta sẽ trở thành điều đó. Cái nhân quả nó sẽ từ đó mà sẽ xuất hiện. 
Nếu bây giờ ta để ý thế này, giờ có hai người, một người dồn tâm huyết vào đánh cờ, cố gắng là luyện từng cái nước cờ cho hay, cho sắc bén, cho thông minh. Và một người dồn tâm huyết vào cái việc mà cứ đi sửa đường, người đó yêu thương cái việc sửa đường kỳ lạ, hễ đường làng chỗ nào hư là đi sửa, dơ là đắp lại, cầu hư là sửa lại, cứ thích hễ là làm việc đồng áng thì thôi, xong rồi rảnh rồi cứ đi kiếm đường hư mà sửa. Đam mê cái đó, dồn sức cho cái đó, dồn tâm tình cái tình cảm cho cái việc đó. Còn cái người thứ hai cứ dồn hết tình cảm cho việc chơi cờ, rảnh chút là mở cái bàn cờ ra sắp con cờ ngồi nghiền ngẫm từng nước đi hiểm hóc như thế nào để mà lừa được đối phương, chiếu cho người ta bí. Thì hai cái dồn sức khác nhau đó, nó ra hai cái quả báo khác nhau, đúng không ạ ? Hai quả báo khác nhau. Cuộc đời mình, tâm tình mình, trái tim mình, sự yêu thương của mình dồn cái gì, thì nó ra cái quả báo. Thì cái người mà dồn tình cảm vào cái việc sửa đường đó, cái quả báo hiện ra là cái gì ? Quả báo hiện ra là cái gì ? Trở thành một người giàu sang, phú quý, kiếp này và những kiếp sau. Còn cái người mà dồn hết tình cảm cho các nước cờ bí hiểm, quả báo là cái gì? Là người nghèo khổ. Mê chơi cờ, giỏi chơi cờ, nhưng rất nghèo khổ. Tại vì chẳng làm lợi được gì cho ai được. 
Ở đây điều ta muốn nói với nhau, là ta chọn điều gì để ta dồn hết cái tình cảm, tình yêu của mình vào đó. Hồi nãy thầy vừa nói cái người lớn lên một chút dồn hết tình cảm mình về cho cái người yêu. Thì ta bị mắc bẫy của thiên nhiên của tạo hóa. Và nhiều người đã sai lầm, đã phạm lỗi vì đã dồn hết sức cho cái tình yêu đó. Ta nghe chuyện bố mẹ không có cho lấy nhau thì hai đứa nó, hai đứa nó sao ? Tự tử, có chuyện đó không ạ ? Sau khi hai đứa ước thề tự tử rồi, cái người con trai thôi bây giờ kiếp này không sống bên nhau được, vì sự ngăn cấm của gia đình, thôi ta sẽ sống với nhau ở thế giới bên kia, em nhảy xuống sông trước đi, em nhảy đi, anh coi coi được rồi anh nhảy theo. Nó nhiều cái mà không hay xảy ra vì ta dồn hết tình cảm mình vào trong một điều mà sự thật là không nên, không nên như vậy.
Rồi hoặc là có người mê võ thuật, mê võ công, cứ luyện tập dồn hết sức cho cái đó. Rồi đến khi lớn lên một chút xíu rồi cái phước cũng không có, phước không có nhiều, vì không có tạo được cái phúc lành gì hết. Giỏi võ thì giỏi đó, nhưng mà rồi đó cuộc đời rồi cũng nghèo khổ, nghèo nàn. Hoặc là có người mê thơ, coi rằng cái thơ văn mới là cái đẳng cấp cao của cuộc sống, ngồi cứ bình luận từng chữ. À cái chữ này để chỗ này nó sai, phải nhích qua chút xíu, đổi qua chữ này, chữ kia khác, tối ngày cứ mò mẫm từng câu thơ, từng văn, từng từ. Rồi cuối cùng sao ? Cũng nghèo thấy mồ luôn. Bởi tại sao nói làm nghệ sĩ nghèo, chỉ bởi vì anh dồn tâm huyết anh vào một nghệ thuật, một mảng của cuộc sống mà thôi chứ không phải toàn bộ cuộc sống. Mà anh dồn tâm huyết cho nó nhiều quá. Trong khi thiếu một cái mảng khác là cái mảng làm phước, phụng sự cho đời, anh quên đi. Cứ sống trên mây, mà thụ hưởng cái nghệ thuật, thụ hưởng cái nghệ thuật của cuộc sống. Nhưng mà cuộc sống không phải chỉ có nghệ thuật. Cuộc sống không chỉ có những vần thơ, những bản nhạc, hay những nét vẽ, mà cuộc sống nó gồm có bao nhiêu điều mà ta vừa kể ra, phải không ạ ? Làm việc, yêu thương, học tập, thụ hưởng, phụng sự, tu dưỡng, v..v nhiều điều như vậy. Nhưng mà do ta không có cái nhìn đầy đủ, cái đam mê ta khởi lên, ta phải dồn hết tâm huyết ta dồn vào cái điều và thế là cuộc đời ta đóng lại, thu nhỏ lại trong một góc nhỏ. Cái quả báo của nó, cái hệ quả là gì ? Nghèo khổ, vất vả, lận đận. 
Rồi lâu lâu ta đọc báo ta thấy ồ ông nhạc sĩ đó, bây giờ không có nhà ở, tới chừng chết bệnh cô độc, rồi kêu gọi mọi người giúp đỡ, bởi vì ổng là nhạc sĩ. Thật ra thầy đọc xong thầy cười, cũng đáng đời. Đáng đời vì sao ? Bởi vì dồn tâm sức, dồn tình cảm mình vào trong điều nhỏ quá. Mà những bài nhạc ổng nói gì? Bài nhạc chỉ yêu đương vớ vẩn, dành cho cái tuổi mới lớn. Tuổi mới lớn khỏi cần kêu yêu, là nó đã yêu gần chết rồi. Mà còn xúi yêu nữa thì nó yêu không ai chịu nổi, đúng không ạ ? Thiên nhiên nó giăng mà, tự nó lớn lên cái bắt đầu biết yêu, khỏi cần xúi. Nhưng mà mấy ông nhạc sĩ, mấy ông thi sĩ, cứ thơ nhạc xúi yêu nữa đi, yêu thêm đi. Rồi cái tụi nó yêu không ai chịu nổi tụi nó luôn. Yêu mà thất tình, tương tư mà nhảy xuống sông, trước khi nhảy xuống sông còn ngoáy lại coi người ta có ngoắc mình, kêu lại không ? Không ngoắc là nhảy thiệt nha v..v đủ thứ chuyện trên đời hết. Chính vì cái mà dồn hết tình cảm vào thơ nhạc, và trong cái thơ nhạc đó ổng xúi cũng điều lại nhỏ nhặt nữa, nên ổng cũng hết phước. Sau đó, ta nghe đăng báo ông nhạc sĩ đó là người đã từng viết bài nhạc đó chết trong nghèo khổ, trong cô độc, đáng đời. Nói đáng đời thì hơi tàn nhẫn. Nhưng mà sự thật đời như vậy, rất đáng. Phải sống nó còn nhiều điều nữa. 
Và thầy nói điều này để làm gì ? Để rầy ai ? Rầy mấy đứa nhỏ tụi con mà làm fan cuồng của mấy vài ca sĩ, vài diễn viên đó. Cái diễn viên đó của nước ngoài, Hàn Quốc. Nó đóng một vài bộ phim, mặt nó hơi đẹp trai thì khi nó khóc, khi nó cười là do ông đạo diễn bảo, phải không ạ ? Như tới đoạn đó nè, ông đạo diễn ổng đứng đằng sau, mình đâu có thấy đâu, ông mới nói qua phone, nè em lại chỗ đó nha, em khóc, rồi em tát con nhỏ đó mấy cái, em dẫm lên bụng nó mấy cái, em bỏ đi rồi em quay lại em bồng nó lên, em hôn nó mấy cái, làm đúng như vậy thế là diễn viên chỉ làm theo đạo diễn thôi. Nghĩa là làm rất sống động, phải trừng mặt lên, tát cho mấy cái, dậm bụng bỏ đi rồi quay lại thương quá bồng lên hôn. Ở đây mình nói trời ơi sao anh hay quá, anh lý tưởng quá, anh là anh hùng của em này nọ, cái mình làm fan cuồng, mà sự thật nó chỉ là con rối của đạo diễn thôi. 
Nhưng mà ông đạo diễn là người bày ra đủ trò, mình không thấy ổng, mà mình chỉ thấy cái người diễn viên nhập vai như thật. Ồ ảnh anh hùng quá, anh đẹp trai quá, lúc đó là anh nam tính quá, anh manly quá, thế là ổng qua Việt Nam mình, mình đón sân bay mình la làng lên, anh của em, Yêu Xong Dong, Ăn Xong Đi. Rất là lãng nhách, đó là gì, mình nhìn vô là gì ? Đó là dồn hết trái tim mình cho một điều hết sức là lặt vặt, nói thẳng ra một điều giả dối, thì con người này quả báo ra sao ? Cuộc sống người này sẽ tầm thường. 
Nếu mà ta thấy ai mà cũng vậy, chạy ra sân bay mà đón một diễn viên nào đó, mà la hét, khóc, mếu, rồi vịn cho được cái vai áo họ thì thứ đó đừng bao giờ đụng tới, tụi con đừng có cưới người nào như vậy hết nghe không ? Thứ đó không xài được, vì nó dồn hết tình cảm vào một thứ rất là lặt vặt. Ta có cả một tổ quốc này để ta yêu thương, yêu hết cả trái tim mình còn chưa đủ phải không ạ ? Vậy mà đem hết trái tim mình dồn cho cái thằng diễn viên nào đó. Diễn viên đó là gì ? Chỉ là một con rối của đạo diễn thôi, nó giả bộ khóc, giả bộ cười coi hay hay chút cái mình mê. Sự thật là nó muốn khóc, hay muốn cười là do đạo diễn ra lệnh, đạo diễn đứng đằng sau đó. Lúc đó mình rút gươm ra đâm nó một cái rồi mày rút gươm ra khỏi nó, rồi mày ôm nó vào nha, mày băng bó lại, mày bồng, mày cứu nó đi. 
Thì chỉ là đạo diễn thôi, nhưng mà nhìn trên cái phim ảnh nó được che đậy lại, được tút lại, tô vẽ lại cái mình thấy như là một anh hùng, nhưng mà sự thật đó là một câu chuyện của ai đặt ra đó rồi dàn dựng cái phim trường, rồi đạo diễn là chỉ đạo v..v vậy mà mê man, tàn tịch đi mà say đắm. Nó thật là lố bịch, mà nhìn vô thấy mấy người đó không có trí tuệ. Không có trí tuệ vì đã đem hết trái tim mình, dồn cho một điều rất là tầm phào.Và nó có cái công bằng, và nó có cái nhân quả của nó. Cái quả báo của một người mà dồn hết cho mình cái tình cảm tầm phào là phước hết sạch. Cái người đó sau này không ra gì. Người đó không tạo được điều phúc cho đời. Còn nếu cái người nào họ yêu những điều đáng yêu, say mê những điều đáng say mê, thì người này cái phúc họ rất lớn. 
Ví dụ ta yêu điều gì đáng yêu ? Như thầy nói lại, cả một tổ quốc của ta đúng không ạ ? Cả cái đát nước ta, cả cái đồng bào ta, mình yêu hết cả trái tim này cũng chưa đủ mà. Vậy mà đem cái trái tim quý giá của mình đem giao cho cái thằng Ăn Xong Dong, Yêu Xong Đi, yêu chi vậy ? Phải không ? Không đáng. Hoặc là ta có cả một chân lý của Phật pháp, cao siêu đưa đến đạo đức, đến sự giác ngộ, đưa đến những điều linh thiêng cao vời, thì ta dồn hết trái tim mình, yêu kính điều đó vẫn chưa đủ mà, phải không ạ ? Rồi nói như Đức Phật của ta vậy, bậc Thánh siêu phàm của cả vũ trụ này, ta có đem hết trái tim mình để yêu kính, vẫn chưa đủ mà, phải không ạ ? Hoặc như làng ta đây, cái truyền thống văn hóa này cần được giữ gìn, cần để yêu thương vun đắp. Ta đem hết trái tim mình để vun đắp cho cái văn hóa làng mình chưa đủ mà. Nên có biết bao nhiêu điều có ý nghĩa hơn, cao thượng hơn chờ đợi ta đem hết trái tim mình để dồn vào đó.
Còn cái người nào mà hời hợt quá, cạn cợt quá, ngu si quá, thì mới đem cái trái tim yêu thương của mình, yêu một điều tầm phào, vụn vặt, thì không còn có phúc nữa, tổn phúc, hết phúc. Nên vì vậy ta nhìn vào cái người họ dồn cái tâm huyết của họ, họ dồn cái tình cảm của họ vào cái điều gì, thì ta hiểu cuộc đời họ sẽ ra sao. Giống như ta nghe mấy nhà văn họ nói với nhau, nhà tâm lý học hay nói, hãy cho tôi biết anh giao du với người bạn bè của anh là ai, tôi sẽ cho anh biết anh là hạng người nào. Nhìn bạn là biết mình là ai, đúng không ạ ? Tại mình là cái hạng mà không ra gì nên mới giao du với tụi du côn, các đảng. Nếu mình là người đàng hoàng thì bạn mình bắt buộc phải là người đàng hoàng. Mà nếu nó chưa đàng hoàng, nó chơi với mình, nó phải đàng hoàng theo. Cho nên nhìn bạn là biết bản chất con người đó. Hãy cho tui biết bạn anh là ai, tui sẽ nói cho anh biết bản chất anh là loại người gì, đúng không ạ ? 
Như vậy, còn một điều độc chiêu hơn nữa, hãy cho tui xem thùng rác anh, tui sẽ cho anh biết anh thuộc loại người nào, câu này mới hay nữa. Là sao ạ ? Tại sao mà xem thùng rác mình biết cái người đó, tức là biết cái món đồ anh đã xài phải không ạ ? Ví dụ nhìn vô đó là thấy mỹ phẩm rồi gì đó, cái người điệu, phải không ạ ? Nhìn thấy bao thuốc lá, người này nghiện thuốc lá. Dòm thùng rác thôi là biết hết mà thùng rác nhiều quá chưa đổ, người bầy hầy ở dơ. Cứ nhìn cái thùng rác thôi là biết cái con người. Mà để đánh giá tâm lý con người. Sự thật mấy người tình báo, họ vô trong nhà họ đổ thùng rác ra họ coi không à. Viết chữ gì nhanh ở trong đó, giấy gì anh bỏ ở trong đó, điều khám phá anh đã hoạt động được điều gì. Dòm thúng rác vậy chứ nó nguy hiểm. Bởi vậy mấy cái người tình báo họ cầm tờ giấy xong họ nhai luôn, nuốt luôn cái tờ giấy vô. Nên ta thấy ai cầm tờ giấy lên rồi bỏ vô nuốt trong miệng luôn, thì ta chắc chắn người đó là tình báo. Tình báo mới sợ người ta đọc được.
Cho nên hãy xem thùng rác biết người đó ra sao, hãy cho tôi coi thùng rác của anh tôi biết anh thuộc loại người gì, anh xài những món đồ gì, anh đã sống cuộc sống như thế nào, đồ vật anh nó dùng ra sao, ngăn nắp hay không, và nữa hãy cho tôi biết anh yêu thương điều gì và tôi sẽ nói cái phúc về sau của anh ra sao, nhân quả là như vậy. Nói yêu thương điều gì? Mình nói yêu thương David Beckam thì rồi thôi cho mày trái banh mày đi đâu mày đi khỏi làng tao đi, nói yêu thương điều gì, nói yêu thương nghĩa là dòng sông cánh đồng rồi thôi cho mày chiếc xe máy cày ra ruộng lái, nói yêu thương cái gì, nói dạ yêu thương từng câu chữ ha, yêu thương danh nhân, yêu thương đất nước, thằng này cho đi học làm quan, về sau nó sẽ yêu dân yêu nước. Đó hãy cho tôi biết yêu cái gì thì biết cái quả phúc sau này mình sẽ ra sao. hoặc mà cái người mà đọc cái câu kinh của thánh hiền mà thấy cảm xúc. Ví dụ như là nói rằng cái người quân tử là cái người đầu óc thì tràn ngập, trái tim thì rỗng không, cái câu của đạo Nho như vậy, đầu óc thì đầy những kiến thức hiểu biết rất nhiều nhưng trái tim thì rỗng không bởi vì không có cái sự cao kì ở trong đó lúc nào cũng khiêm nhu hòa thuận, không có cái gì cao kì trong tâm nhưng hiểu cái gì cũng hiểu cả. Những cái câu mà nó sâu xa như vậy, mình đọc lên cái mình xúc động mình đi tìm mình tu dưỡng, thì cái người này như vậy biết cái nhân quả người này về sau mai mốt lên trời ở không ở dưới này. Vì sao vậy, vì chỉ có những người ở trời họ mới đi tìm những đạo lí sâu xa, tinh vi như thế, còn cái người không phải cái tâm của một cõi trời thì nghe câu này không hiểu và cũng không để ý.
Nãy thầy vừa nói câu đó có để ý không ạ? Có không? Nếu có thì lên cõi trời, còn nếu không để ý thì ở đây, ở Nguyệt Áng tiếp. Nên có những cái đạo lí nó sâu xa mà khi thánh hiền nói ra mà mình nghe mình xúc động, mình yêu thương, mình đi tìm tòi để sống, để phụng sự thì người này mai mốt không có ở cõi này, chết rồi lên cõi trời, tại cõi trời họ mới có cái tư duy về đạo lí sâu xa, có cái nền triết lí, đạo lí tinh tế, nhỏ nhiệm đi vào mọi cái ngóc ngách của tâm hồn ta để mà nâng dậy tâm hồn ta. Còn cái người mà phàm phu tầm thường thì không yêu thích những điều đó, người phàm phu tầm thường nói những điều sâu xa đó nghe gãi đầu không hiểu mà chỉ thích ăn cái gì ngon cho rõ, mặc cái gì đẹp cho thấy cụ thể thì người đó cứ ở lại làm cõi người. Nên mới nói vậy, hãy nói tôi biết anh yêu điều gì thì tôi sẽ biết quả báo của anh về sau ra sao là như vậy, giống như nói anh giao du với người nào tôi biết bản chất anh là gì, hãy cho tôi xem thùng rác của anh thì tôi sẽ biết là anh sống ra sao, hãy cho tôi vô nhà bếp coi anh ăn cái gì tôi biết anh giàu hay nghèo liền, đúng không ạ?
Giống như có người đến khám bác sĩ, cái ông bác sĩ nói bây giờ anh phải cử những thứ này nha, anh không được ăn thịt, anh không được ăn cá, không được uống rượu, không được ăn cái gì ngon, anh chỉ được ăn rau luộc và chấm với muối vừng vậy thôi, cái khi ông bệnh nhân đi ra rồi thì cái người y tá mới hỏi bác sĩ cái bệnh này đâu có liên quan gì đến ăn uống đâu mà sao bác sĩ bắt ổng ăn kham khổ dữ vậy nè trời, nói không phải, nó khám bệnh mấy lần quài nó mắc nợ quài nò không chịu trả nên cho bắt nó ăn kham khổ nó mới có tiền nó trả nợ tao. Ở đây thầy vừa nói đùa hãy cho tôi biết anh ăn cái gì tôi biết anh có tiền hay không?
 Ta nói đi nói lại là để nói thế này, hãy cho tôi biết anh yêu thương điều gì, anh dồn tâm huyết anh vào điều gì và tôi biết cái quả phúc của anh sau này ra sao. Thậm chí nghe một vài câu đạo lí cao siêu mà hiểu được mà xúc động thì người này ở đây một thời gian chơi vui thôi mai mốt lên trời rồi không có ở cõi này nữa, còn cái người mà nghe đạo lí giống như đàn gảy tai trâu, nghe ngơ ngơ ngơ thì biết rằng mình tiếp tục ở cõi người mà học tiếp.
Qua những điều ta nói như vậy ta thấy cuộc sống con người là đa dạng, con người phải sống đa năng, có điều chính có điều phụ và vì vậy đừng bao giờ dồn sức cho một việc gì duy nhất, nhất là khi ta còn cái tuổi trẻ còn sức lực, còn năng lực để cống hiến, thì đừng khờ dại dồn cái hết tình yêu thương, cái tâm huyết mình cho một vài đối tượng nào vụn vặt, tầm thường. Thầy nói điều này để làm gì? Nói tới tình yêu tuổi trẻ, tuổi trẻ tụi con vừa lớn lên tụi con bị cái yêu đương nặng quá và khi đó hãy nhớ tới điều ta ngồi ở đình Nguyệt Áng ngày hôm nay ta nói điều này, ta còn nhiều điều khác phải yêu thương, phải chăm lo, phải phụng sự, đừng có dồn cái tình yêu đôi lứa như vậy.
 Rồi hỏi thầy hồi nãy thầy nói yêu hơi hơi là không đi hết cuộc đời hôn nhân nên thầy nói như vậy tức là bắt phải yêu cho nhiều, bây giờ thì nói đừng yêu nhiều là sao? Thật ra là nó chỉ một giai đoạn thôi, vừa đủ thôi và sau này ta duy trì cái hôn nhân bằng đạo đức chứ không phải là bằng cái tình yêu thương cháy bổng của tuổi trẻ nữa, mà sống đời với nhau được là bằng đạo đức, bằng đạo lí, lễ nghĩa, vậy đó mà sống đời với nhau, chứ cái tình yêu thương của tuổi trẻ nó phải bớt đi vì ta còn rất nhiều điều phải yêu thương nữa, mà cái chuyện này rất rõ nhất là có những người chồng mà làm chiến sĩ đó, nhất là nhiều khi làm chiến sĩ tình báo hay an ninh, cái nhiệm vụ của quốc gia thì rất là nặng, tội phạm thì nó muôn mặt nó che giấu và nó hoạt động không có giờ giấc. Bà vợ ở nhà bả nấu cơm thì bả chờ đúng giờ, gọi điện thoại nói anh về chưa, nói anh đang về, anh đang về gần tới nhà, nói sao về gần tới rồi còn đi, nói bây giờ cấp trên kêu anh quay trở lại nhiệm sở có việc gấp thì bà vợ làm sao? Ở nhà tru tréo giận hờn, giận dữ, qua ngày mai mà về là bả đập bát đập đồ nói anh mê con nào phải không, mà người kia có kể ra được công việc mình làm không? Có kể là hôm đó bất ngờ quay lại bởi vì cái tên tội phạm nguy hiểm nó vừa xuất hiện trở lại cho nên phải quay trở lại mà chỉ có người này mới nhận mặt được, mới biết mà phải trà trộm, những điều đó những bí mật không nói được.
Cái trách nhiệm đối với đất nước, cái trách nhiệm đối với công việc nó nặng mà người đàn ông thì như vậy mà người vợ thì cứ mãi là muốn yêu bằng cái tình yêu buổi ban đầu, ngày xưa anh thề sống thề chết anh yêu tôi mãi mãi suốt đời nhưng bây giờ có bữa cơm anh bỏ tôi ăn một mình, ngồi chờ heo hút như vậy nhưng mà cái người chồng đó họ yêu sơ sơ chút thôi sau đó bắt đầu họ yêu Tổ quốc yêu công việc, nhưng người vợ hiểu không được điều này, thế là đó hạnh phúc gia đình không hạnh phúc nữa. Nên nếu mà ai trách thầy nói là thầy nói xúi đừng yêu nhiều thì thầy nói đúng như vậy, cuộc sống hôn nhân chỉ hạnh phúc bằng đạo đức, đạo lí thôi chứ không phải là cái tình yêu, vì cái tình yêu, cái mà điều ta dồn vào cuộc đời mình nó không phải chỉ là tình cảm đó, còn nhiều thứ lắm nha nhất là cái tuổi trẻ.
Rồi còn có những điều nữa nè, những điều mà nhiều khi ta không muốn dồn sức mình vào đó đâu nhưng mà lỡ dính rồi phải dồn hết cuộc đời mình đi vào đó là cái gì? Có những cái ta cũng không muốn dồn cuộc đời mình vào đó nhưng mà lỡ dính một cái rồi là phải dồn hết cuộc đời mình vô đó là cái gì? Ma túy chính xác như vậy. Nó có một loại thuốc mà không biết thiên nhiên giăng ra khiếp quá rồi bây giờ nó nhân tạo nữa, là loại ma túy đó. Mình cũng không muốn cả cuộc đời mình phải chôn vào đó đâu, mình còn nghĩ tới tương lai, nghĩ tới gia đình, mình cũng biết suy nghĩ lắm chứ không phải không. Nhưng mà lỡ tò mò bạn nó đưa hút thử, chích thử, nghiện rồi nó khống chế bộ não mình rồi, nó thay đồi bộ não mình, khi cái ma túy nó đi vào máu mình thì nó lên trên não nó tạo ra khoái cảm, và khi nó tạo ra khoái cảm nó sửa bộ não mình lại và từ đó mình là một con người rất là bình thường như mọi người nhưng bộ não đã bị sửa lại từ đó cuộc đời mình dồn hết cho ma túy mà thôi. Nhớ nha ma túy nó sửa bộ não mình lại, nó làm biến dạng nhân cách, biến dạng tâm hồn tâm lí của mình hết luôn, mất hết cuộc đời của mình luôn. Nên có những trường hợp như vậy đó là một dạng ma túy mà từ bên ngoài đưa vào, ngoài ra còn có nhiều dạng ma túy khác, ví dụ như bây giờ là cái gì, game điện tử phải không ạ? Chơi game không biết tại sao đứa trẻ cũng bị biến dạng bộ não luôn, nó nghiện game đến nỗi có thể giết người để lấy tiền mà chơi game.
Rồi cái gì cũng là một loại gây nghiện và biến dạng tâm hồn làm cho ta phải dồn hết cuộc đời mình vào đó, nhiều thứ lắm ví dụ như tình dục cũng vậy. Có những người bị mắc cái bệnh gọi là bệnh nghiện tình dục mà bên Tây phương họ phải đi cai, còn ở Việt Nam thì chưa nêu cái vấn đề đó thành bệnh để đi cai nên đôi khi người ta gây thành cái tội, tội của tình dục, tội tình dục là quan hệ tình dục thành ra là vi phạm luật pháp rồi đi tới tù tội rồi tùm lum.
 Rồi một loại nữa, rượu hoặc là cờ bạc cũng vậy, không biến nó vào nó làm biến dạng tâm hồn khiến cho mình dồn hết tâm huyết của mình đi vào trong cái một điều nhỏ bé đó và như ta biết vậy ta yêu thương điều gì ta dồn vào tâm huyết điều gì nó thành cái quả báo. Ta yêu rượu thì quả báo về sau là sao? Kiếp sau ta đọa làm cái gì? Cái người mà quá mê rượu kiếp sau đọa làm cái gì? Kiếp sau tái sinh ra làm cái gì? Tái sinh ra làm cái chai đựng rượu thôi.
Đó là thầy nói vấn đề tổng quát cuộc sống, bây giờ thầy nói vấn đề tâm linh cũng vậy. Ví dụ như ta có cái căn cơ gì đó tu hành gì đó không biết, lớn lên một chút bắt đầu ta bắt gặp vấn đề tâm linh, à ta nghe nói về thần thánh, cái đình đó linh lắm, chùa đó thiêng lắm, vị thầy đó cao siêu lắm. Mà nếu ai đi lễ bái thì được có lộc, được làm ăn dễ dàng giàu sang, còn cái người chịu khó tu tập thì có quyền năng, có phép. Tự nhiên mình nghe mình thích là vì mình có căn cơ, có người nghe điều đó không thích đâu, có người nghe đó cười cười cười cười rồi mắc đi lo việc khác, còn mình cũng có cái căn cơ tâm linh tu hành gì đó nên khi nghe đến những vấn đề tâm linh cái mình đâm ra mình thích thì chỗ này là bắt đầu rắc rối nữa đây. Tâm linh là vấn đề mờ mà khoa học chưa lí giải được, mỗi người mạnh ai cứ giải thích tâm linh theo kiểu của mình, mà nếu có người giải thích vấn đề tâm linh đúng thì nó làm cho thế giới này trở nên hiền lành, tốt đẹp yêu thương nhau.
Ví dụ có người họ nói rằng có cái luật nhân quả, ai làm ác là sau này sẽ bị khổ, ai làm điều thiện thì sau này được vui. Khi mà họ giải thích cái tâm linh theo kiểu nhân quả này thì họ xây dựng cái thế giời này, con người ta sống yêu thương hiền hòa, biết kiềm chế lại, sống tử tế với nhau. Nhưng có cái dạng mà nó giải thích tâm linh theo kiểu này, có ông thần đó, ông thánh đó, ổng cao siêu lắm, ổng linh lắm, ai mà làm vừa lòng thánh thì được có lộc được hạnh phúc, mà ai làm mích lòng ông thánh đó thì sẽ bị ông thánh đó phạt khổ đau, tức là không có quy cái đạo đức về cái nhân quả nơi con người mà quy hết cái hạnh phúc khổ đau giao cho một ông thánh. Và bây giờ làm sao để mà vừa lòng ông thánh đó, có khi nó xúi đi giết người, cắt cổ người ta mà gọi là làm như vậy là vừa lòng thánh thì xúm nhau đi làm bậy, cứ đi cắt cổ giết người mà nói là vừa lòng thánh như vậy là ta đã giải thích tâm linh theo cái kiểu gì? Mê tín bậy bạ và phá hoại luôn cái thế giới này. 
Cho nên ta cũng vậy, khi đã đến cái tuổi nào đó mình bắt đầu có cái quan tâm về tâm linh và mình chọn cái con đường tâm linh để mình dồn sức mình vào, dồn cái trái tim tâm huyết mình vào con đường tâm linh này thì cũng phải khôn ngoan mà chọn con đườn tâm linh làm sao cho nó chân chính, không có mê tín à. Để mình từ cái tâm linh này mình góp phần xây dựng cái thế giới này tốt đẹp, chứ không phải vì cái tâm linh mê tín đó mà lại phá hoại cái thế giới này thêm, nhớ như vậy nên ở đây là đừng vội dồn cái niềm tin của mình, dồn cái sự tôn kính của mình vào một cái đường tâm linh nào mà ta mới thoạt nghe, mới nghe quảng cáo. Nhớ nha, ví dụ như nghe ai dẫn nói ở đây linh lắm, ở đây thiêng lắm, nhớ hôm nay thầy nói lại một lần nữa, đừng tin liền. Nhớ dùm thầy cái chữ đừng tin nhất là đối với vấn đề tâm linh vì cực kỳ nguy hiểm, ta sai một cái ta hại chết cả cuộc đời mình và ta phá hoại cái thế giới này, còn khi ta đúng thì ta mới nâng cái cuộc đời mình đi lên và ta đắp xây cái thế giới này.
 Nên bây giờ từ đây về sau cũng vậy, nghe ai nói cái điều gì linh thiêng, trước hết là sao? Là không tin dùm thầy cái đã, kể cả bây giờ ví dụ chính như thầy giảng cái này rồi bây giờ có ai đến khen thầy nói thế này, ồ ông thầy Chân Quang đó ổng cao siêu lắm, ổng hay lắm, thì phải làm sao? Phải đừng tin cho thầy, cũng không tin, từ từ để tôi kiểm tra lại. Phải không ạ, đến gặp cái đã, nói tôi gặp ổng rồi có gì đâu hay, mặt xấu hoắc à, ốm nhom ốm nhách có gì đâu mà hay. Khi mà tới vấn đề tâm linh gì đó thì đừng tin, phải xét đi xét lại, nghiên cứu tới, nghiên cứu lui. Nhưng mà nó khổ nỗi có cái này, nhiều khi kiếp trước đó mà mình có duyên với một ông thầy nào đó, nhiều khi kiếp trước mình là con của cái ông đó, đời này đầu thai lại thì ổng đi ổng làm thầy mà ổng tu tầm bậy, thế là mình cứ nhắm mắt mà đi theo vì duyên cha con, còn nếu may mắn mà mình con ổng, mà đời này ổng tu hành chân chính thì coi như mình trúng mối rồi đó, mình sẽ theo ổng cả cuộc đời mà càng đi thì càng tăng được nhiều phúc lạc lên, trí tuệ được tăng thêm.
Thầy nói kiếp xưa thầy có dạy học ở làng Nguyệt Áng này nè, không biết học trò còn hay không. Ta nhớ điều này nữa, là tâm linh là một thế giới huyền bí, những vấn đề huyền bí ta khó thấy, còn cái cuộc đời mà ta đang sống đây là một cái xã hội thực ta nhìn thấy được thì đừng bao giờ dồn hết tâm sức tình cảm của mình cho điều không thấy được mà quên đi cái cuộc sống thực này nha, dù mê tâm linh cách mấy, dù mê đạo, mê tu cách mấy vẫn hãy nhớ rằng ta còn trách nhiệm rất nhiều đối với cuộc sống thực này. Còn những người chung quanh ta mà ta phải chăm lo, phải yêu thương còn đất nước ta phải xây dựng, còn cái thế giới này mà ta phải vun đắp. Chứ đừng nói là tôi mê đạo rồi, trần gian này là cõi tạm tôi không để ý tới nữa, là một sai. Như ta đã biết đó ta dồn sức đừng bao giờ khờ dại dồn vào một điều duy nhất. Vì sao? Vì cuộc sống này là đa dạng, là nhiều mặt mà mặt nào cũng có nhưng điều quý giá của nó cả. Nói thôi giờ con cầu xin về cõi Phật, cõi này chán lắm rồi. Con chỉ cầu nguyện ngày đem xin về cõi Phật, chết rồi vãng sanh về cõi Phật không ở cõi này. Không, nếu mình không có cái công đức xây dựng cõi này cho tốt đẹp. Đừng hòng xin về cõi Phật. 
Người nào đó chỉ được về cõi Phật, khi mà đang còn sống ở cõi này, mình đem cái cuộc đời mình để mà xây dựng cuộc đời này tốt đẹp hơn thôi. Ta làm cho mọi người biết yêu thương nhau, đạo đức cho mọi người tăng trưởng hơn. Đó góp nhiều công sức như vậy. Nghĩa là dù cuộc đời khi ta chết rồi, cuộc đời này cũng chưa tốt đẹp nổi, nhưng mà cả cái tấm lòng của ta là như vậy. lúc nào cũng mong cho mọi người yêu thương nhau, cõi đời này tốt đẹp hơn, thì khi chết mình về cõi Phật liền. Vì đó là nhân quả công bằng, và ta xứng đáng được như vậy. Mà nếu mình xây cuộc đời này chưa xong, kiếp sau trở lại xây nữa. Nhiều khi phải xây cuộc đời này tới ba chục kiếp, tới ba trăm kiếp, rồi ta mới đủ phước đi về cõi Phật luôn, không bao giờ trở lại nữa. Vì suốt ba trăm kiếp, kiếp nào sinh ra cũng cố gắng xây dựng cái cõi đời này thiện lương, tốt lành, là hạnh phúc. Phải ba trăm kiếp đi qua như vậy rồi chết về cõi Phật luôn, không trở lại nữa, lúc đó mình thành thánh mất rồi.
Còn cái người mà không hiểu nhân quả này, quên cái cuộc đời có thật này, mà chỉ nghĩ về cái cõi tưởng tượng ở đâu mình chưa bao giờ thấy, nghe đồn. Thì sao? Chết rồi vần phải quay trở lại học lại bài học này, vì bài học này chưa thuộc. Nhớ như vậy, ta sinh ra cuộc đời này là để học. Mà bài học chưa thuộc phải trở lại học lại. Mà ở trên trời cao đó cái việc lưu bang là việc thường xuyên. Không giống như ta ở đây, cô giáo mà cho lưu ban là cô giáo mất thành tích, nên không dám cho học sinh lưu ban, phải không? Nó dốt gì dốt, cũng đẩy cho nó lên lớp, thì lên lớp kia thầy cô kia chịu cực, ráng chịu, mình thoát nợ, mà mình được có thành tích. Giao cái đứa dở lên lớp trên cho ở trên chịu khổ với nó, mình thoát nợ. 
Nhưng mà trên trời thì không có chuyện đó học không được, ở lại học tiếp. Chúng ta ngồi đây, giờ này chúng ta đang ngồi đây nhìn nhau, có nghĩa là gì, tất cả chúng ta đều là học sinh lưu ban cả nha, nhớ như vậy. Giờ này mới ngồi đây đây, chứ mà không lưu bang ngồi đâu trên kia mất tiêu.
Giờ này mới ngồi đây đây. Chứ nếu mà không lưu bang thì ngồi đâu trên kia mất tiêu rồi. Mà tại sao chúng ta bị lưu ban ? Vì chúng ta học chưa thuộc một bài học. Bài học gì? Bài học xây dựng thế giới này, cõi đời này thành một cõi ở đời thiện lương tốt đẹp. Ta quên bài học đó. Bài học đó ta học mãi học chưa được nên cứ quay trở lại đây mà học hoài. Nếu người nào hiểu được bài này. Từn giờ từng phút xây dựng cái cõi đời này, vun đắp cõi đời này nhắc nhở mọi người sống tử tế yêu thương nhau. Chính mình cũng như vậy và nhắc mọi người cũng như vậy thì một vài kiếp sau lên lớp. Lên lớp là lên lớp gì ? Lên trời. Không ở đây nữa, nha.
 Mà nhớ nha có khi ta phải đi qua ba mươi kiếp đi qua ba trăm kiếp như vậy mới làm xong cái nhiệm vụ này, mới học xong cái bài học này. Còn không cứ phải ở đây mà học hoài. Cho nên vì vậy khi ta dồn sức cho tâm linh đừng quên là cuộc đời thực tế này cần ta yêu thương cần ta xây đắp. Còn bỏ mặc cuộc đời cứ ở lại với cuộc đời hoài. Còn nói. Nói thưa thầy bây  giờ con tu hành rồi thì đối với con tình yêu đạo là tất cả, đối với con thầy là tất cả. Nghĩ như vậy thì tốt nhưng mà ông thầy ổng không muốn như vậy. 
Một bậc chân sư, một vị thầy chân chính không bao giờ muốn người đệ tử mình dồn hết cuộc đời của nó cho mình.Nhớ. Một bậc chân sư ổng muốn điều gì. Ổng muốn rằng nó phải dành cuộc đời nó yêu thương mọi người thì nó mới đúng là học trò mình. Còn ông thầy nào cái gì cũng kêu đệ tử dồn hết cho mình ông đó là tà sư. Ta đánh giá chỗ đó giùm thầy chút xíu. Nghĩa là ông mặc dù rất cần cái đạo đức trung thành, đệ tử mà không trung thành là đứa vứt đi. Rất cần cái sự trung thành nhưng trung thành không có nghĩa là dồn hết cuộc đời phụng sự cho ông thầy. Nếu ông thầy nào cứ gợi ý về điều đó, cứ kêu gọi về điều đó, tức là người đệ tử phải dồn hết sức để phụng sự ông thầy ta hiểu chắc một điều ông thầy đó là tà sư. Hiểu như vậy. Bậc chân sư không như vậy. Bậc chân sư học sống cuộc đời giản dị, họ còn không lo cho họ nữa mà thì đâu có cần ai lo cho họ.
 Và nếu một người đệ tử ngoan tức là người đệ tử biết đem trái tim mình mà yêu thương mọi người mặc dù cái đạo đức trung thành với thầy mình là không bao giờ mất. Nhưng mà phải yêu thương mọi người và lo cho mọi người mới đó là thực hiện lời dạy của thầy mình. Chứ không phải nói là bây giờ con thích vấn đề tâm linh, thích đạo lý, thích sự giác ngộ nên đối với con thầy là tất cả, con dồn hết tất cả tình yêu thương sự kính trọng cho thầy, cả cuộc đời này cho thầy. Nói như vậy là bậy. Nói vậy là sai. Vì cuộc đời đa dạng phong phú và ông thầy nào mà chấp nhận điều đó ông thầy là người ác. Một vị thầy chân chính không có ích kỷ như vậy. Chính ổng còn không sống cho ổng nữa mà bắt ai sống cho ổng.
 Hồi nãy như thầy nói vậy là cuộc sống là gồm những điều gì ? Thầy hỏi lại nè nhớ chưa ? Sống là gì ? Là làm việc, yêu thương, thụ hưởng, phụng sự, học tâp, tu dưỡng nha. Cuộc sống là gồm những điều đó mà nếu ai. Nếu như điều đó mà ta thực hiện cái gì cũng ít ít chút chút thì cuộc sống ta là tầm  thường tẻ nhat. Còn nếu những điều đó ta sống mạnh, sống nhiều thì cuộc sống ta phong phú. Nhưng mà ta quan trọng nhất là thế này. Sống trên đời ta cần có một lý tưởng cao đẹp để theo đuổi. Cần một lý tưởng cao đẹp để theo đuổi. Và nếu ta nói rằng mỗi người có một lý tưởng khác nhau. Nếu ta nói rằng mỗi người có một lý tưởng khác nhau và ta tôn trọng điều đó thì có nghĩa là ta chấp nhận cái thế giới này phân hóa chia rẽ. Phải không ạ.
 Nên tuy rằng là mỗi người sẽ có cái sở thích khác nhau. Trong cái sự thưởng ngoạn nhưng lý tưởng đừng khác nhau lắm. Thầy vừa nói lại điều này. Là ta chấp nhận trong cuộc đời này mỗi người có sở thích khác nhau trong những vấn đề không quan trọng lắm thì được. Thì được quyền khác nhau. Ví dụ như tôi thích ăn rau muống người kia thích ăn rau lang. Những sở thích khác nhau đó không quan trọng lắm. Ta chấp nhận. Hoặc nói là tôi thích nghe nhạc cỗ điển, người kia thích nghe nhạc đồng quê, đồng ý ta tôn trọng. Vì cuộc sống nó đa dạng như vậy và những điều đó không quan trọng lắm. Nhưng bây giờ đến vấn đề lớn hơn thì xin đừng khác nhau. Ví dụ nói là lý tưởng của tôi là tôi yêu đất nước này, tối phụng sự cho đất nước này. Còn người kia nói là hông, lý tưởng của tôi là nước Ma-rốc vấn đề đó nghiêm trọng tại khác nhau xa quá. Thì không nên như vậy. Nó không phải là cái sở thích cá nhân nữa mà nó tới vấn đề nghiêm trọng, nó làm xã hội phân hóa chia rẽ rồi. Hoặc có người nói rằng lý tưởng của tôi là đi xây dựng cái cuộc sống trồng lại những cây xanh, cứu giúp những con người tức là vun đắp cho cuộc sống. Vun đắp cho cuộc sống. Giữ gìn cuộc sống đừng để cái gì chết hết. Cây cỏ không muốn cho nó chết và con người không muốn cho nó chết. 
Mời mời cụ ngồi có ghế dựa đúng như vậy. Làng ta ai có trúng số ta mua nhiều cái ghế có  tựa lưng nha. Cúng cho đình. Cụ già ngồi không có ghế tựa lưng tội quá. Ta nói trở lại vậy. Ví dụ bây giờ có một người có cái lý tưởng là giữ gìn sự sống hành tinh này. Từ cái mầm cây xanh, từ cái lá cây mà muốn cho nó sống mãi. Và con người cũng vậy, muốn cho con người được sống để học tập, để yêu thương. Nhưng có người nói không. Ý muốn của tôi là giết chết sự sống vì cái sự sống cõi này không đáng, cõi thiên đường mới đáng, cứ giết thoải mái vì cõi này hổng quan trọng. Hai cái ý nghĩ, hai cái sở thích, hoặc nói là hai cái lý tưởng nó ngược nhau và đây là điều nghiêm trọng không cho phép.
 Cho nên bây giờ nói rằng, nói rằng lý tưởng là điều, ta phải gọi nó là điều lớn lao của cuộc sống. Là cái điều lớn lao của cuộc sốn mà ta dồn hết tình cảm của mình để ta theo đuổi cả cuộc đời. Nó quan trọng lắm. Nó gây ảnh hưởng nhiều người lắm. Thì ta yêu cầu điều này. Con người đừng khác nhau về lý tưởng lắm. Phải giống giống nhau. Nói tôi làm kỹ sư cầu đường vì cũng yêu sư sống này. Tôi là bác sỹ vì tôi yêu sự sống này. Tôi là người làm lâm nghiệp vì tôi yêu sự sống này, yêu màu xanh này. Thì cái đó giống giống nhau vì chung một điều là yêu sự sống, nhưng mà những cái khác thì được. Nói tôi thích nghe nhạc này. Tôi thích ăn mắm tôm. Tôi thích ăn mắm ruốc, mắm nêm thì kệ. Những sở thích nho nhỏ không quan trọng thì con người cứ khác nhau cho nó vui. Nhưng mà những điều quan trọng xin đừng khác nhau.
 Khi mà ta đã dồn tâm sức mình, dồn tình cảm mình vì một điều quan trọng rồi thì ta mơ ước thế giời này phải giống giống nhau hết. Để chi. Để cho thế giời này đừng chia rẽ, đừng phân hóa, đừng sâu xé. Còn những điều quan trọng mà khác nhau thì làm cho thế giới này tan vỡ. Nhớ như vậy. Nên khi ta nói chuyện với nhau trong cuộc sống, ta nói với những đàn em, ta nói với con cháu của mình thì hãy khuyên các em, các cháu của mình một điều cố gắng đi tìm với nhau trong một cái lý tưởng chung mà xây đắp cái nhân loại này thành một nơi tốt lành để ở. Chớ đừng có cái những cái ước mơ lý tưởng lạ lùng, đam mê kỳ quặc, dồn hết cuộc đời mình vào trong những cái điều kỳ lạ, lập dị mà không lơi ích.
 Phải nói là đừng dồn tâm huyết, đừng dồn tình cảm vào những điều lạ. Còn đạo Phật của ta có một điều thế này là vô ngã và từ bi mà ta phải dồn hết cuộc đời mình để tu tập. Như yêu thương ta yêu hơi hơi. Phật dạy ta phải yêu thương tất cả chúng sinh mà phải dồn hết tất cả cuộc đời của mình mới yêu được.
 Hoặc là Phật dạy ta phải đi tìm cái mục tiêu vô ngã. Không còn thấy có cái ta nữa. Ai cũng thấy mình có cái tôi để phụng sự, để sống, để tìm cầu, bây giờ Phật dạy ta đừng tìm cái tôi đó nữa. Tu làm sao cho mất cái tôi đó đi, mất cái cảm giác cái ta đó đi thì điều này là một điều lớn vô cùng mà không phải một kiếp này thành tựu được. Mà ta phải tu rất nhiều kiếp và phải dồn hết sức mình mới tu được. Nhưng dồn hết sức không có nghĩa là không làm những việc khác. Mà chính vì ta làm vô số những việc khác ta mới đạt được cái vô ngã. Nghĩa là sao ? Nghĩa là trước đây ta làm rất nhiều việc để cung phụng cho cái tôi của mình cho nên cái bản ngã ta lớn lên, cái tôi lớn lên.
 Bây giờ ta cũng làm rất nhiều việc khác nhưng mà làm để gì ? Để vì người để phụng sự, để yêu thương thì ta diệt mất cái tôi của mình từ từ. Cũng phải làm mọi điều . Chứ không phải nói là tôi tu theo Phật rồi tôi vô ngã tôi không làm gì hết trơn á, tôi vô hóc tôi ngồi một chỗ để diệt cái bản ngã. Không có. Cái diệt cái tôi, diệt cái bản ngã không phải là trốn, ở trong một chỗ không ai biết. Mà để diệt cái tôi, diệt cái bản ngã đi tìm sự giác ngộ như Phật dạy cũng chính là quay ra sống với tất cả mọi người, với tất cả sự yêu thương, với tất cả sự phụng sự. Cho nên trong đạo Phật ta thấy vậy. Ta càng yêu cái chân lý Phật dạy, ta càng dồn sức để tu hành thì chính những lúc đó ta lại phụng sự cuộc đời nhiều nhất. Chứ không phải lảng tránh cuộc đời. Nên đạo Phật là như vậy.
 Còn nếu ai nói ta phải lảng tránh hết để dồn vào một cái tu duy nhất thì ta coi chừng cái đó không phải đạo Phật, cái đó hiểu hơi lệch về đạo Phật. Chứ không phải là như vậy nha. Thôi bây giờ nói sơ sơ vài điểm nữa cho hết để kết thúc cho rồi.
Trong cuộc đời ta nó có nhiều giai đoạn mà có những giai đoạn buộc ta phải dồn sức cho điều này. Qua giai đoạn khác ta lại dồn sức cho điều khác. Ví dụ như giờ nói một người bình thường đi. Vừa mới lớn lên chút xíu thì ta dốn sức, ta dồn tình cảm cho ai ? Cho cái người yêu trai, gái gì đó. Rồi đến khi mà lập gia đình rồi thì dồn sức cho điều gì ? Cho con ? Phải không ạ. Nuôi con. Đến khi mà lớn tuổi chút xíu rồi thì dốn sức cho gì ? Đến lúc đó lại lo cho cháu. Theo giai đoạn. Đó là theo. Rồi có những người vậy tự nhiên lúc trẻ lại dồn sức cho điều học tập phải không ạ ? Học tập đến khi ra trường rồi thì dồn sức cho gì ? Cho công việc. Rồi đến khi lớn hơn chút nữa thì dồn sức cho viêc gì ? Dạy dỗ cho lớp kế thừa. Rồi sau này lớn lên nữa già rồi nghĩ hưu thì dồn sức cho việc gì ? Cho việc cố vấn, tư vấn tham mưu thôi. Vân vân. Rồi tý nữa dồn sức cho viêc gì ? Đi chùa tụng kinh chờ chết. Ví du vậy, tức là mỗi giai đoạn ta có cái công việc để dồn cái sức mình vào dồn cái tâm tư, tình cảm mình vào.
 Tuy nhiên hãy nhớ thế này dù trong giai đoạn đó có cái việc buôc ta phải dồn sức nhưng hãy nhớ cuộc đời này là, là nhiều mặt, là đa dạng đừng bao giờ vì một mặt mà để bỏ sót những mặt khác thì sau này ta cũng sẽ bị hối hận đó. Ta sẽ bị hối hận. Đa dạng như vậy. Nói cái bài này ta hiểu điều này thôi là mỗi khi lòng ta dâng trào một cái niềm đam mê, yêu thích, hứng thú, thì nhớ lại bài nói chuyện hôm nay của ta coi cái điều đó đáng để ta dồn sức vào đó hay không. Vì có khi ta bị lừa bởi cái lời đồn đại. Có khi ta bị lừa bởi cái sự ngu muội của chính mình. 
Nhớ lại một lần nữa. Mỗi khi có một điều gì mà đam mê, hứng khời, yêu thích, xuất hiện trong lòng ta thì đừng vội mà đi theo nó, đừng tin cái tâm mình, đừng vội đi theo nó mà phải xét cái điều mà làm ta đam mê ta hứng khởi ta chuẩn bị dồn hết cuộc đời mình vào có đáng hay không. Có đáng hay không nha. Thì như vậy ta tránh được cái hậu quả xấu về sau. Vì khi ta dồn sức vào một điều gì nó có cái quả báo của nó. Nếu cái điều đó là điều vô nghĩa, tầm phào, vụn vặt và bất lương thì quả báo là thảm khóc. Ta nghèo khổ, ta đau khổ. Còn nếu ta xét kỹ ta thấy cái điều ta yêu thương, ta chuẩn bị dồn sức, dồn cuộc đời vào nó là điều chính đáng lương thiện tốt lành thì được. Vì sao ? Vì cái quả phúc về sau rất là vinh quang, rất là an lành, tốt đẹp. Nha. Xét lại điều đó trước khi đăt cuộc đời mình, đặt tình cảm mình vào một cái điều mà ta đam mê, ta hứng khởi.
 Rồi thôi. Trời đã chiều.Nha. Ngày vui nào cũng qua. Cuộc hội ngộ nào cũng chia ly. Lần nữa thầy cũng nói vậy. Xin phép thầy cũng từng có cảm nhận là cháu con của cái làng này. Nên khi về đây tự nhiên có cái cảm xúc. Mà bao nhiêu lần về đây cũng có cái cảm xúc như vậy. Mà từ xưa chỉ nghe cái tên Nguyệt Áng thôi là đã, đã bị động tâm. Lạ như vậy. Nên về đây cũng có cảm giác như về lại nơi của mình, về đươc nhìn các cụ đây, đươc nhìn cái đình làng nhìn cái cây cao bóng cả rồi nghe tiếng loa ra rã. Cũng thấy lòng mình ấm cúng hạnh phúc và chia sẽ với nhau một ít đạo lý của Phật với cái ý nghĩa là ta sống cao thượng bởi vì ta biết dành cái tình cảm yêu thương mình cho cái điều chính đáng. Đừng để dồn cái trái tim, cuôc đời ta vào những điều tầm phào lặt vặt, phí cuộc đời đi  à cái quả báo xấu về sau.
 Xin kính chúc cho các cụ cứ là thượng thọ, thọ nữa và xin mong rằng các cụ đủ cái uy nghiêm của một bậc trưởng thượng để mà dạy dỗ con cháu khắp cái làng này, giữ gìn cái văn hóa, lễ nghĩa của lảng ta làm gương mẫu cho đất nước này và có thể là cái nơi học tập cho thế giới luôn. Xin kính chúc cho làng ta mỗi ngày một phát đạt, thịnh vượng, ấm no, hạnh phúc, và một lòng ta theo Phật. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật  


SỐNG ĐƠN GIẢN A
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta học tới bài bài thứ 11 bài Sống đơn giản. Sống đơn giản là gì? Là không có sống rườm rà. Cái định nghĩa thế này sống đơn giản tức là mình không sử dụng quá nhu cầu cho bổn phận của mình. Đây là cái câu định nghĩa nghe không biết gì hết (SP cười) nhưng mà không ai bắt bẻ được lát nữa từ từ mình hiểu. Sống đơn giản là không sử dụng quá nhu cầu cho bổn phận của mình, cái định nghĩa như vậy nó là cái căn bản là như vậy. Cái thường thường thì chúng ta thấy là chưa tìm hiểu lý do tại sao thì chúng ta vẫn cho rằng cái người mà sống đơn giản ít có nhu cầu ít có ham muốn thì vẫn là một người có cái gì nó tự tại hơn, nó giải thoát hơn, hơn là một người sống mà đòi hỏi nhiều, sắm sửa nhiều, sử dụng nhiều thứ quá, đó là cái cái cảm nhận của chúng ta như vậy nhưng mà chúng ta chưa lý giải được, từ từ rồi lý giải được. Nhất là người tu theo đạo Phật là đi tìm con đường giải thoát thì cái đời sống đơn giản càng là một cái hạnh đẹp, một cái hạnh cao cả mà ai cũng tôn trọng cũng quý hóa, vì tiêu biểu hơn hết là chính Đức Phật của chúng ta cũng như những vị Thánh Tăng đều là những người có cái đời sống cực kỳ đơn giản. Ở đây thì chúng ta phải nói là không có sử dụng quá cái nhu cầu cho bổn phận của mình, như vậy là chúng ta tránh hai cái cực đoan là không phải mình ép xác mà dưới cái bổn phận của mình ví dụ có những điều mình cần cho cuộc sống tu hành thì mình vẫn phải sử dụng. Tuy nhiên mình không đi quá khỏi cái nhu cầu đó nó trở thành dư thừa để biến thành một cái đời sống xa hoa, sang trọng đó. Đây là chỗ cái nhìn rất là khéo mình chọn cái mức sống làm sao mà nó vừa đủ vừa thích hợp một cách hợp lý, nên đây nó không có cái kết luận một chiều, hễ nói là người tu sống đơn giản là cứ việc ăn ít mặc ít thì không phải như vậy mà nó hợp lý cho cái cuộc sống của mình. Bây giờ nói là chúng ta sống để làm gì?
Minh Trí sống để làm gì? [02:47- 03:07] nghe nói hơi dài dòng, An Ngôn nói ngắn lại bớt (SP cười) [03:16 – 03:21] lên mây ở hết rồi đó, thôi ngồi xuống (SP cười). Hồi sáng vậy, Tôi cũng hỏi mấy Cô ở Thiên Phước cũng nhiều Cô trả lời vòng vòng, có Cô cũng không biết đứng lên nói ba chữ dạ sống để tu, vậy (SP cười). Thực tế nói xa xôi, nói triết lý hỏi sống để làm gì, nói sống để tu vậy là đúng nhất rồi đó (SP cười). Bắt đầu mình mới xét coi cái tu của mình, mình cần những cái gì , mình cần cái gì để tu trong cái đời sống cũng vậy, lúc đó mình mới biết mình có cái nhu cầu gì trong cái việc tu hành này. Mà tu là cái gì nói ra thì chắc định nghĩa còn dài dòng nữa, thôi để Tôi nói luôn cho rồi (SP cười). Tu là sửa mà trước hết là sửa nội tâm của mình phải không? Nói thì nó nhiều việc mênh mông trời đất á, nhưng mà tu là tu dưỡng, tu sửa cái nội tâm mình trước. Từ cái con người mình còn nhiều ý nghĩ bất thiện làm cho nó trở nên thánh thiện, từ cái con người mà hẹp hòi ích kỷ làm cho nó trở nên vị tha hơn. Nghĩa là cái việc tu là tu dưỡng nội tâm, mà tu dưỡng nội tâm thì mình cần cái gì, mình cần sử dụng cái gì bao nhiêu chiếc xe hơi, mình cần những cái vật dụng gì cho cái việc tu hành nội tâm của mình, cần gì? thì mình thấy hễ nói tới tu nội tâm thì đâu có cần gì phải không, hổng cần gì nhiều, cần một cái cơm vừa đủ ăn để sống, quần áo vừa đủ để mặc, đại khái như vậy, chổ ở vừa đủ thôi. Tại vì tu trong tâm này rồi nó không đòi hỏi gì nhiều bên ngoài.

Nếu mà nói tu, tu tâm, còn tu cái khác thì tôi không biết. Nhưng hễ tu tâm thì nhu cầu không nhiều lắm. Khoảng sau Đức Phật vài thế kỷ có xuất hiện một cái vị, một triết gia tên là Điôzen. Không biết tôi đã kể chuyện này chưa kìa? chưa hả.  Ổng sống ở gần Hy lạp ở vùng Trung Đông á. Ông này ổng giống như là Bồ Tát nào đâu ở Đạo Phật đầu thai qua nên sống rất là giống với Đạo Phật, đời sống cực kì đơn giản, nói ra những cái giáo lý rất là tự tại giải thoát, mà cái thời đó thì cũng không có vật chất gì nhiều. Ổng chỉ có cái mảnh áo quấn quấn che thân, một cái bát để uống nước, không có gì nữa. Một lần ổng đi ngang ổng thấy người ta xuống múc bụm bằng hai tay lên uống nước, cái ổng thấy vậy ổng nói cái bát ổng dư ổng quăng cái bát luôn, ổng nói vậy ổng còn dở hơn cái người kia. Tức là ổng hạn chế cái nhu cầu về vật dụng đến tối đa. Thì những người mà gặp ổng thì rất là nể phục bởi cái đời sống tự tại như vậy, ổng khuyên một vài lời, nói một vài lời đạo lý nào đó vẫn làm cho người ta được hạnh phúc, được an lạc, được lợi ích do đó tiếng đồn nó lan ra, lan ra. Thành thử là một triết gia, chữ triết gia philosopher  bên tiếng Tây Phương á cái ý nghĩa nó cao hơn bây giờ. Bây giờ mình nghe chữ triết gia tức là một người hay lý luận, nói trời nói đất gì đó. Nhưng hồi xưa cái chữ triết gia ở bên đó nó có nghĩa giống như là một cái chân sư bên Ấn Độ, nghĩa là người có một cái đời sống tâm linh rất là cao. Thì ông Điôzen này ổng như vậy đó, là có tiếng sống đời sống đơn giản mà ai cũng kính phục, thì lúc đó Alexander đại đế ổng mới đi chinh phục khắp nơi, ổng đi chiếm hết vùng trung đông chiếm qua tới Ấn Độ luôn. Thì khi mà chiếm tới vùng Trung Đông cái xứ của Điôzen ổng mới nghe mọi người nói về có một triết gia như vậy, ổng mới tìm đến, thì ổng đoàn tỳ tùng ổng cỡi ngựa ổng tìm đến. Thì lúc đó ở Trung Đông cái mùa nó lạnh lắm, khi nó nóng nó nóng rất khủng khiếp mà lạnh, lạnh dễ sợ lắm, cái nhiệt độ nó dao động rất là mạnh nó không như Việt Nam mình. Thì ổng mới lụm đâu cái thùng gỗ á, ban đêm cái chui tọt vô đóng cửa lại, ổng nằm đó ổng ngủ, nhưng mà cũng không nghe nói là ổng ngộp quá rồi chết, không nghe nói nên cũng còn sống để nói chuyện, ban ngày thì ổng chui ra, trời nắng thì ổng ra ổng sưởi. Đây cũng là một cái bài học á, khi ban đêm mình bị cái lạnh ban đêm nó thấm ở trong người thì mình nên sưởi nắng vào ban ngày nó sẽ giải cái lạnh, đó là cách mà thiên nhiên cho con người, mình thấy con chó nó như vậy á, ban đêm nó lạnh ban ngày nó ra nằm phơi nắng. Còn mình ban đêm nhiễm lạnh thì ban ngày mình làm gì? mình đi uống paracetamol nên rất là hại nó không hợp với thiên nhiên. Thì ông Điôzen này ổng ban đêm ổng lạnh, khi ổng bị nhiễm, ban ngày thì ổng, mặt trời lên ổng ngồi ổng phơi. Thì lúc đó ông vua Alexander cưỡi ngựa cùng đoàn tùy tùng đi tới đứng, cũng ngồi trên lưng ngựa cái từ xa thấy ông kia ngồi tự tại, một ông lão ngồi lọm khọm, thì chắc là không có mập mạp gì, ăn uống vậy chắc cũng không mập gì, râu ria thì lòm xòm, tóc thì dài lõa xõa, còn có tấm áo quấn quanh, ngồi dưới ánh nắng mặt trời, hình ảnh khá đẹp và khá tự tại. Ổng mới xuống ngựa ổng đi chậm từng bước, đằng sau cái đoàn tùy tùng ổng xuống ngựa từ từ đi theo đi theo như vậy. Ánh mặt trời đang chiếu xéo xéo đó thì ổng nói chuyện, hỏi 
Ngài phải là Điôzen không? ổng nói Phải, Ngài cần gì? thì hai bên trao đổi vài câu ngắn ngủi nhưng mà cái thái độ ung dung tự tại bình thản của ông ĐiôZen làm Alexander cảm phục vì ổng là một đại đế bách chiến bách thắng, ổng đi tới đâu thắng tới đó, đi tới đâu chiến thắng tới đó nên là ổng mở rộng cái đế quốc ổng rất là lớn. Ai trước mặt ổng chỉ biết quỳ xuống thôi, nghe danh ổng là sợ hãi, chỉ có cái ông già lọm khọm râu ria lòm xòm loàn xoàn này thì liếc nhìn ổng với đôi mắt bình an, nhìn ổng như nhìn củ khoai bình thản không có gì hết. Nhưng mà cái thái độ của một con người bình an đó làm ông nể, nên sau vài câu trao đổi ngắn ngủi rồi cái ông hỏi: Thưa Ngài, Ngài có cần gì hay không? tại ổng nghĩ ổng là một ông vua bách chiến bách thắng, dưới tay ổng là đủ thứ tài sản, ông kia cần cái gì là ổng tặng liền, gọi là hiến, giờ gọi là cúng dường á. Ông này nói: có, Ngài xích qua chút xíu dùm đừng che ánh mặt trời mà tôi đang sưởi. Tại ông kia ổng đến từ hướng đông á, đến từ hướng đông, họ đứng một loạt vậy cái che hết ánh nắng nên ổng chỉ cần nhiêu đó, Ngài xích qua dùm chút xíu là rất là cám ơn (SP cười) không cần gì hết, đời sống như vậy. Vua mới quay sang nói với tùy tùng: nếu ta không là Alexan đại đế ta sẽ là Điôzen, nghĩa là ổng vẫn cho rằng cái đời sống của một ông triết gia sống cực kì đơn giản, thanh thoát, tự tại, ung dung như vậy nó có cái gì vô cùng cao cả. Mà ổng rất là ước ao, thèm khát nhưng vì lỡ ổng là ông vua ở cái ngôi vị cũng quá vĩ đại vinh quang ổng không nỡ từ bỏ cái địa vị vua chúa của ổng. Chớ nếu mà ổng không có một cái địa vị vinh quang như vậy, ổng đi tìm cái đời sống kia liền, đời sống mà hết sức là tự tại hết sức là giải thoát như vậy. Nên chúng ta thấy nó là một cái chuyện ngoài đạo Phật, phải mình nếu mình nói nó là câu chuyện trong đạo Phật thì mình nói là mình binh vực binh vực cái triết lí của đạo Phật mình. Nhưng không phải, câu chuyện này nó ngoài đạo Phật mà cho chúng ta một cái ý nghĩa rằng trong thẳm sâu của mỗi con người chúng ta, chúng ta vẫn thấy rằng ai sống được một cái đời sống đơn giản thì đó là một người rất cao cả rất cao cả, nghĩa là người đó vượt hơn người thường. Như vậy người thường là người sao? Người thường là người thích sung sướng, mà tại sao chúng ta thích sung sướng? Bởi vì trong thẳm sâu tâm hồn chúng ta, chúng ta có một cái bản năng gọi là bản năng hưởng thụ. Nếu mà có dịp mà giảng về 5 ấm thì tôi sẽ nói rõ về cái bản năng hưởng thụ này nó như thế nào. Nghĩa là chỉ nói thế này thôi là trong thâm sâu chúng ta, con người chúng ta có cái bản năng hưởng thụ. Có nghĩa là ai cũng khát khao hạnh phúc nói vắn tắt nói chữ nôm na là muốn sướng vậy thôi (SP cười). Ai cũng muốn như vậy hết và điều này nó là một điều tự nhiên và được luật pháp công nhận, bảo vệ. Cho nên trong cái tuyên ngôn độc lập của Việt Nam cũng như trong cái tuyên ngôn độc lập của Mỹ đều có cái câu là “con người sinh ra trên đời này đều có quyền sống và quyền mưu cầu hạnh phúc”. Cái chữ mưu cầu hạnh phúc nghĩa là nó là một cái quyền tự do của con người, quyền thiêng liêng của con người được luật pháp công nhận như thế. Ai cũng như vậy hết nghĩa là trên căn bản chúng ta đây ai cũng muốn sướng hết. Ăn chúng ta muốn ăn ngon, mặc chúng ta muốn mặc đẹp, chúng ta muốn ở nhà cao cửa rộng, muốn được mọi người khen ngợi, muốn mình có quyền hành, muốn có tiền bạc trong thâm sâu con người ai cũng như vậy hết đó là chuyện bình thường. Và bình thường đến đổi nó là tầm thường, chúng ta nhớ điều đó cái muốn sướng á, cái mà khát khao hạnh phúc của con người nó là một điều bình thường của mỗi người và vì nó quá bình thường nên nó đã trở thành tầm thường. Ở đây cái người nào mà vượt qua được cái bản năng hưởng thụ đó không muốn sướng nữa, không cần cái điều hạnh phúc cho mình nữa thì người đó đã vượt khỏi cái sự tầm thường đó để trở thành cao cả, nghĩa là người đó thắng được cái bản năng hưởng thụ nơi mỗi con người cho nên chúng ta gọi đó là những vị Thánh nhân, những triết nhân, những triết gia cao siêu. Đó là một cái điều mà ngoài đạo Phật có được. Bây giờ như chúng ta vậy, chúng ta nói là mình sống để tu và tu mình nói nếu nói tu nội tâm thì nhu cầu không nhiều đơn giản sơ sơ. Đó là tu tâm nhưng mà ngoài cái tu tâm mình còn làm gì để tu nữa?Còn gì nữa? Tu á chưa nói học, còn làm gì để tu nữa? Tụng kinh nữa phải hong? Nên đối với mình cái tụng kinh cũng là một cái hình thức để tu hành và khi tụng kinh thì mình tụng ở đâu? Tụng ở ở chánh điện phải không? Trước bàn Phật, thì như vậy a bắt đầu mình có thêm cái cần nà, cần cái gì? Cần phải có cái tượng Phật, có bàn thờ Phật để mình tụng kinh. Và mình có cái bàn thờ Phật thì mình phải làm sao cho bàn thờ đẹp chút, phải không? Cho nên phải cất cái bàn thờ trang nghiêm, đẹp, không để Phật ở ngoài trời cũng kì phải hong? Rồi mình phải phải cất cái nhà để che tượng Phật, đày Phật nên làm thành cái chùa, cái chánh điện có cái chánh điện. Rồi ờ mình hay tụng kinh ban đêm, ban đêm mà không có đèn thì cũng không thấy đường để tụng kinh cho nên mình cần thêm gì nữa? Mình cần phải có có điện, có bóng đèn. Rồi lỡ mà tụng kinh nhằm mùa nắng trời nực quá mình phải cần gì nữa? Cần Quạt. Rồi ờ cất chánh điện mà mình hỏng làm cái nền đồ đàng hoàng coi nó kì, mình phải lát nền bằng gạch bông. Rồi để chuông để đồ trong đó để tụng kinh á, chuông mõ kia nọ nếu mà không có cửa nẻo thì người ta vô người ta lấy hết mấy cái chuông, rồi chân đèn cho nên mình phải cần gì? Cửa. Nghĩa là mình cứ từ từ, từ từ mình rắc rối lên lần lần đó (SP cười), nghĩa là cũng tu cũng cho cái việc tu đó nhưng mà từ từ đã rắc rối (SP cười). Và đây chúng ta nghe cái câu chuyện Ấn Độ, có một đạo sĩ, gọi là một ẩn sĩ tu hành, ổng tu chắc cũng tốt và ổng sống cũng rất là đơn giản không nhà không cửa gì hết sống trong cái hang động và vì ổng không làm gì ổng lo tu nên ổng chỉ đi khất thực. Nhưng mà từ cái hang động ổng đi vào làng ổng cũng xa, nó cũng xa cho nên mỗi lần ổng đi khất thực về ổng xin nhiều nhiều, ổng xin bo bo, lúa mì, gạo gì đó. Ổng vác một bao ổng đem về để ông nấu ăn dần dần cho nên rồi đâu khoảng một tuần, 10 ngày ổng mới trở xuống làng ổng đi xin, sống cũng đơn giản. Nhưng cái rắc rối nó xảy ra là do mấy con chuột. Bắt đầu ổng để bao mấy con chuột nó phá, nó phá cái như vậy cái nó nó cũng làm phiền toái nên ổng cảm thấy cần cái gì? Cần con mèo, ổng ổng vào làng cái khi ổng đi xin ổng xin thêm con mèo về nuôi. Thì cái con mèo này nó nó khổ cái ổng ăn quá đơn giản ổng nấu ăn chay ăn rau ăn muối đồ gì á thì mèo nó không chịu ăn, nó không chịu ăn cái ổng thấy là thường thường mèo thì phải dùng cái gì? Đơn giản nhất là cần uống sữa bị mèo con á uống sữa từ từ lớn lên. Mà sữa giờ đi đâu mà xin bây giờ. Thôi bây giờ phải nuôi một con bò con bò sữa ừm bắt đầu ổng nuôi con bò. Cái ổng phải bỏ bớt thì giờ tu hành để ra chăn, cắt cỏ cho bò ăn, rồi vắt sữa lấy cho con mèo uống. Mới con mèo đó mới giữ dùm ổng cái mấy cái bao thức ăn của ổng. Rồi cái thời gian nhiều khi nó cũng rắc rồi nữa, bò rồi có lúc thì nó bệnh, nó đẻ, nó chửa rồi ăn ăn này kia nọ dắt đi ăn đầu này đầu kia nhà không ai nấu cơm. Cái lúc đó có cái cô có cô Phật tử ở Long An cũng có lòng cảm mộ ông. Cổ mới thôi thầy cho con nghĩa là ở công quả nấu cơm cho thầy, ổng thấy cũng được cũng được. Bị cũng có nhu cầu chánh đáng đó cũng ờ cái thôi cho cổ về. Thì không lẽ cho ở trong hang với ổng cái thôi phải cất cái nhà cho đàng hoàng này kia nọ. Mà cổ ở rồi lo nấu cơm rồi phụ coi trong coi ngoài. Rồi từ từ cái nó cũng thêm vài chú tiểu cho nên phải lo lắng đủ thứ việc hết. Cho nên mình thấy nó có chút xíu à. Bắt đầu tại mấy con chuột thôi tức là từ từ thành ra đủ thứ chuyện trên đời hết trơn. Rồi một lát sau cái mỗi lần mà ai đi ngang đó là nghe thôi tiếng người la, con nít khóc đồ tiếng chạy ra chạy vô đủ thứ chuyện, bò kêu, heo rống (SP cười). Đó câu chuyện, không biết là chuyện có thật không mà bên Ấn Độ họ cứ kể như vậy. Nên chúng ta thấy là đúng là vì việc tu cho nên mình cũng cần cái này cần cái kia chút mà nó nhích lên một nhu cầu nó kéo theo 100 thứ keo theo như vậy. Nãy giờ mình nói hễ nói tới tu tâm thì mình thấy không cần gì hết  nhưng mà nhúc nhích thêm cái tụng kinh mình đã thấy rắc rối rồi đó và như vậy là chúng ta cẩn thận. Rõ ràng là mình nói là mình vì việc tu đó nhưng mà cái nhu cầu để phục vụ cho cái việc tu đó nó làm mình mất cái việc tu luôn, mất hết thì giờ, mất hết mọi việc hết. Ở đây chúng ta phải cẩn thận như vậy (SP cười). Rồi chúng ta nói cái bài này để làm gì? Nói cái bài này là để cho chúng ta khi mà mình có nhu cầu, khi mà mình có thêm thứ này thứ kia để sắm sửa thì mình cẩn thận xem xét xem nó có quá dư hay không? Có những lúc nào đó mình phải chịu đựng một chút để giữ cái cuộc sống đơn giản. Giống như ông đạo sĩ đó, ví dụ ổng chịu đựng một chút về mấy con chuột thì thôi hỏng đẻ ra luôn tới tới cái bà bà công quả đó ra nữa(cười) phải hong? Nó đi từ từ nó tới, chịu đựng một chút, thì mình cũng vậy trong cuộc sống tu hành nhiều khi mình cũng có những cái thiếu thốn, khó khăn rồi mình muốn giải quyết nó nhưng mà không ngờ giải quyết được cái khó khăn rồi thì nó đủ thứ là cái gờ mọt đằng sau mình phải kéo rất là nặng. Còn mình cắn răng mình chịu đựng một chút rồi nó êm nó trôi qua mà mình giữ được cái đời sống đơn giản để tu hành như vậy. Với thêm nữa là mình sống đơn giản để tiết kiệm “phước” dĩ nhiên trong kiếp trước chúng ta cũng đã từng làm được một số điều phước đức gì đó nên bây giờ mỗi người mình cũng có cái phước bên trong để tích lũy người nhiều người ít khác nhau. Dù mình không biết mình nhiều hay ít thì cái chắc ăn nhất là mình tiết kiệm cái phước để giữ cái phước đó mà sau này mình làm được nhiều chuyện lớn lao khác có lợi cho đạo đó là như vậy. Như vậy là chúng ta nói cái từ cái định nghĩa là sống đơn giản là không sử dụng quá nhu cầu cho bổn phận của mình. Và vậy có hai cái để chúng ta xem xét một là bổn phận của mình và hai là nhu cầu. Mình biết là mình đang cần những thứ gì thì mình xét coi coi chừng mình sử dụng mình sắm sửa mình có được cái có đó nó quá cái nhu cầu của mình hay không? Quá cái bổn phận của mình hay không? Nó vừa đủ hay nó thiếu chút thì mình còn được gọi là sống đơn giản. 
Còn nếu mà nó quá khỏi cái nhu cầu đó thì mình đang trở nên có một cái đời sống phức tạp,chỗ đó là chỗ cẩn thận nha. Một cái tu sĩ như nãy mình nói mình sống để tu, mình cần như vậy.
Còn bây giờ bước sang một cái học, cái học thì nó rất nhiều thứ phải không? Chúng ta thấy mình học từ chấp nhận cái sự phức tạp mà tới chừng đi ra làm việc còn phức tạp nhiều hơn nữa. Ví dụ bây giờ quý Thầy đang học ở trường cơ bản thì quý Thầy cần gì? Vở ha, viết nè, sách rồi cái lớp học nè, bàn ghế, micro, âm thanh, đèn đuốc để làm bài, cơm ăn, áo mặc, nhà ở. Những điều đó là quý Thầy trong Ban giám hiệu cũng đã lo toan mọi điều thì mình thấy nó cũng coi là cũng đơn giản nhưng mà quý Thầy lo nhiều, cái mà quý Thầy ở đây thấy chứ quý Thầy trong Ban giám hiệu lo cực hơn nhiều những cái phía sau còn nhiều cái vất vả lắm. Rồi cái nhà bếp rồi những phương tiện xe cộ đủ thứ để phục vụ cho một cái lớp học, một cái trường này cũng là nhiều lắm.
Nhưng mà coi vậy chứ bản thân quý Thầy thì lại đơn giản tại mình sống trong chùa có được người lớn bảo bọc rồi mình chỉ lo tu học đơn giản, chứ đến khi quý Thầy lớn lên quý Thầy đi làm việc thì nhu cầu nó nhiều hơn nữa, nhu cầu nó nhiều hơn là gì? Thầy nghĩ coi nó sẽ là những cái gì nữa? Trước hết phải có một chiếc xe gắn máy chạy phải hông (SP cười). Hồi xưa á là người tu đi đi bộ đi bộ, lần lần cái đi xe đạp, đi xe gắn máy, giờ tới xe hơi.
Như tôi vậy, như tôi là cái nhu cầu nó cũng tăng lên từ từ. Mà tôi tới bản thân tôi cũng bị cái điều đó, hồi lúc mà tôi mới lên núi vậy, đi bộ không hà (SP cười) từ trên núi tuột xuống dưới chân núi tôi đi bộ, rồi cứ đứng dưới chân núi long nhong coi tìm coi ai có xe đạp mình mượn rồi đi ra ngoài đi lo công việc. Sau này cái có đệ tử rồi có công việc nhiều cái phải ráng chạy vạy sắm được chiếc xe gắn máy. Sắm chiếc xe gắn máy để đi, đi này đi kia lo công việc vừa đi giảng vừa đi công việc chùa. Cho đến một lúc nào đó cái tôi phải đi vào Sài Gòn đi giảng nhiều, rồi đem theo xe theo giảng thì chùa lại không có xe để sử dụng, đệ tử thì có nhiều (22:22) công việc tự phải để xe lại cho chùa dùng lên Sài Gòn kiếm xe mà mượn đi tới đi lui. Mượn hoài thấy cũng phiền người ta thôi ráng chạy vạy sắm được một chiếc rẻ rẻ để mà chạy tới chạy lui Sài Gòn đi giảng, như vậy cũng được.
Rồi cái sau đó quý Thầy đây ngỏ ý để tôi về dạy Long An, quá xa đi mà tôi không đủ sức khỏe để ngồi xe hai bánh. Thì chợt có người cho chiếc Toyota, chiếc xe đời xưa á, thì chiếc quý Thầy thấy chiếc xe trắng trắng (SP cười) đi vài lần nó hư nó bật đồ mệt quá thì tôi cũng cảm thấy là cũng hơi lo nhưng mà chợt tự nhiên lại có người cho chiếc tốt hơn. Thì tôi thấy nếu mà nói ra thì đúng là nó cũng nằm trong cái nhu cầu của mình đó, vì đây là nhu cầu chánh đáng để đi làm việc nhưng mà cái sự phức tạp nó tăng lên dần dần. Tăng lên dần dần nghĩa là cái sắm sửa mình nhiều lên từ từ từ từ. Nó cũng nhìn vô là thấy rườm rà dần dần rồi, mặc dù cái nhu cầu là chính đáng. Đây là chỗ mà tôi khó xử nè, khó xử cái  mình muốn giữ cái đời sống đơn giản, đạm bạc mà một bên thì nhu cầu nó vẫn vẫn kéo đi, nó vẫn lôi kéo mình phải có cái này, phải có cái kia. Đây là chỗ mà chính bản thân tôi bị. Đây là điều tôi tâm sự để quý Thầy sau này lớn quý Thầy cũng có thể rơi vào tâm trạng giống như tôi.
Tôi nói những chuyện khác, ví dụ bây giờ quần áo đi. Hồi tôi mới đi tu là không hề có quần áo để mặc nhiều, mà dĩ nhiên không phải đến nỗi mà ở trần ở truồng nhưng mà xin được một cái quần một cái áo cũ của ai là mừng lắm để mặc chứ nó không có đồ đạc đâu. Cái quần vải tám, cái áo vải tám mặc tầm bậy tầm bạ rồi ở cốc ở đồ, cái cốc mà tôi ở tu thời lúc mới ban đầu lúc tôi còn Sa-di á, nó nhỏ hơn cái bệ mà đang ngồi trên này, chỉ vừa đủ để một cái giường tre, không cửa không nẻo gì hết, quần áo cũng không có nhiều, nhưng mà tánh tôi thì rộng rãi. Sau này lần lần mình đi tu lâu thì có người biết giúp đỡ mà tôi rộng rãi ai cần tôi giúp, ai cần tôi giúp, do đó có lẽ nó thành cái phước.
Rồi bây giờ thì mình có chùa có đệ tử rồi thì đệ tử Tôi ba bốn người biết may vá hễ tôi có cần bộ đồ cái là một hai ngày sau có liền, cần cái gì một hai ngày sau có liền. Có một lần, vì thấy tôi nhiều khi mặc, có khi thì tôi thích mặc đồ vàng ở chùa, có tiếp khách đồ lại cho nó đàng hoàng, cái tôi biết là không có ai lên thì mặc cái đồ lam hay đồ đà trong chùa cho nó bình dị với thiên nhiên. Rồi hễ thấy cần gì là có, cần gì là có. Tới có lần tôi lục trong tủ quần áo tôi ra đếm đếm lần mười mấy bộ đồ, dữ thần vậy, đó. Những cái mà tôi cảm thấy vậy mà đã cho ai cần là cho, ai cần là cho chứ tôi không có tiếc gì. Nhưng mà rồi cái cũng tích lũy từ từ và tôi nghĩ cái phước nó kéo tới. Phước nó tới mà mình không có cẩn thận cái nó thành ra cái tích lũy và tôi cảm thấy khó xử.
Rồi có nhiều ví dụ như thấy tôi ốm yếu, bệnh hoạn như vậy cái người ta hay cho áo ấm, áo ấm cho ấm để mà chậm chết chút chứ thấy không có lạnh quá chắc ông chết sớm tội nghiệp. Nhiều khi cho nhiều quá, tôi cũng mặc đâu có hết mà trong luật á, hễ người thí chủ mà cho mình phải làm đúng ý người ta, hễ cho tôi mà tôi đem cho người khác liền, dù người ta không biết nó vẫn là một cái tội so với luật của Tỳ Kheo. Mà giữ mặc sao mặc hết được. Thấy ai thấy tôi ốm rồi cũng muốn cho một cái áo để mặc (SP cười). Cho nên tôi cứ giữ mặc một hai bữa rồi cho có mặc rồi cái lại kiếm người cho lại để bớt đi nhưng mà nó vẫn khó xử đó. Khó xử chính là cái lúc mà mình không có gì hết nó lại dễ nó hơi thiếu một chút nó dễ. Tới chừng có nhiều thì cảm thấy tôi bị ray rứt giữa cái mà đời sống giữ cho nó đơn giản một bên là phước nó cứ kéo đồ nó tới mặc dù tôi chưa nhiều đó, tôi chưa nhiều lắm nhưng mà đã cảm thấy là là là rắc rối rồi.
Nói chung là ví dụ như quý Thầy đi, Thầy Minh Trí, mặt Thầy đẹp trai kia đó coi chừng mà người ta đem cho đồ khó xử nữa, cẩn thận. Rồi cũng như nhà cửa tôi cũng vậy, tôi cũng muốn giữ đơn giản,như cửa gắn vô không có sơn để gỗ nguyên như vậy, nhưng mà không sơn thì lâu ngày nó sẽ hư. Rồi như mấy cái đơn giường mà tôi đóng cho đệ tử tôi nằm vậy thì tôi muốn giữ cái đơn giản nên tôi không có cho sơn lên, không cho đánh Vecni lên để nhìn vô cho nó có cái vẻ đơn giản. Nhưng mà tôi lại cảm thấy giống như là cái giả dối vậy, thì đệ tử tôi mới nói “Thầy ơi sơn vô để nó giữ đồ cho nó bền, mà không sơn thì nó mau hư, mau mục”. Mà tôi thấy sơn vô thì thấy nó sang, thế tôi ngồi tôi ngẫm nghĩ cái tiền mà đóng cái đơn mới mắc chứ sơn không có bao nhiêu tiền hết nhưng mà mình sơn vô mình không có sơn để làm ra vẻ đơn giản nó giống như là giả dối vậy (SP cười)
Rồi tượng, cốc tôi ở cũng vậy tôi lợp tranh lợp đồ vậy, làm mấy cây rừng chứ không làm gì sang trọng. Người ta lại thì người ta thích lắm nhưng mà sự thật thì mình biết chính cái lợp tranh, lợp lá nó lại phức tạp. Phức tạp làm sao? Cái ba bốn năm thay một lần, mỗi lần thay tốn công, tốn của dữ lắm. Còn làm tol vậy chứ nó nó lại bền, tính ra nó lại rẻ. Nhưng mà hổng biết người nào tới cũng dòm thấy mình cất tranh cất lá “Trời ông Thầy này ổng tội nghiệp, ổng tu cao, ổng sống đơn giản” (SP cười). Nhưng mà thật ra mình biết cái đó nó mới là tốn tiền nhiều hơn là cái tol nữa. Nhưng mà biết làm sao bây giờ. Cho nên nhiều khi mà mình giữ cho nó có vẻ đơn giản lại rất là giống cái giả dối. Đây là những cái khó xử của tôi và tôi nghĩ là sau này quý Thầy cũng sẽ gặp giống tôi và cũng phải khéo xử làm sao, khéo xử làm sao.
Mình nhìn ra ngoài thì mình thấy, ví dụ bây giờ một cái người lãnh đạo quốc gia, gọi là một nguyên thủ quốc gia đó, là Chủ tịch, Thủ tướng hay Tổng thống gì đó thì cái nhu cầu của ổng nhiều hay ít? Lớn khủng khiếp, phải hông? Ví dụ nội cái dàn bảo vệ của ổng thôi là phải mấy trăm người, nuôi hết cái dàn bảo vệ cũng mệt. Rồi những cái phương tiện kỹ thuật gì mà hiện đại tối tân nhất là phải dành cho ổng để ổng lo công việc nước. Rồi mỗi cái hành động đời sống của ổng, quyết định của ổng liên quan tới vận mệnh của cả cái đất nước nên mọi thứ phải ưu tiên cho ổng hết. Hễ xe hơi là phải loại xe chống đạn, xe bọc thép, bắn là bắn không lủng. Còn máy bay là phải chuyên cơ nhưng mà đặc biệt cực kỳ an toàn v v. Là đủ thứ điều phải phục vụ cho ổng. Mà nhìn vô thì mình không dám phê bình, không dám phê bình vì đó là cái nhu cầu cần thiết để ổng sống và xử lý cái việc làm của quốc gia.
Không ai phê bình nhưng mà qua đời sống cá nhân thì phải cẩn thận. Nhu cầu mà nếu mình dùng cho cá nhân thì vẫn có thể bị phê phán. Mình có cái hay mình có Bác Hồ hay lắm. Tôi thì tôi cũng không có rành về chính trị, cũng không có muốn nói gì về chính trị. Nhưng mà nhìn trên khách quan mà nói thì Bác Hồ vẫn là một tấm gương về đời sống đơn giản, mặc dù là một lãnh tụ của một quốc gia. Đất nước mình vì lúc đó thì cũng còn nghèo, nó cũng là một cái lí do. Nhưng mà cái đời sống của Bác Hồ vẫn đơn giản, rất là đơn giản so với các lãnh tụ trên thế giới. Như có một lần các quốc gia họ chọn ra mười lãnh tụ mà sống là liêm khiết nhất thì Bác Hồ là người đứng đầu bảng vì ổng sống vô cùng đơn giản. Ăn uống thì đạm bạc vì ổng tu mà, ổng vậy chớ, biết cái bí mật là mỗi đêm Bác Hồ vẫn ngồi thiền. Khi Bác chết lục trong cái đơn Bác ra có cái sâu chuỗi và cuốn kinh Lăng Già Tâm Ấn bằng chữ nho. Ổng vẫn ngồi thiền, ông Võ Nguyên Giáp nói Bác Hồ là một thiền sư. Có trực giác rất là mạnh. Nhưng đời sống đơn giản, nghĩa là sống như một nông dân bình dị.
Nên những cái người mà càng xa hoa sang trọng, những lãnh tụ của các quốc gia tới thăm Bác mà tới cái nhà riêng đều nể liền, cái con người lãnh tụ mà mặc áo đà, áo nâu, đi dép cao su, đi quanh cái bờ hồ, làm những công việc rất là đơn giản nhưng mà đó con người cái quyết định bao nhiêu vận mệnh của con người.
Tôi có quen với một cái ông đó, ông là sĩ quan rất là cao cấp ở miền Bắc, ông này ổng từ nhỏ ổng nói là thanh niên thời đó không có biết chùa là gì hết mà ông rảnh là ổng vô chùa ổng chơi, lớn lên thì ổng học phi công lái máy bay chiến đấu lớn nhất á. Khi lớn lên nữa, cấp cao hơn thì ông bắt đầu ông chỉ huy, chỉ huy quân sự, chỉ huy luôn cái tình báo luôn, cấp ổng rất là cao nhưng mà vẫn rất là ngộ đạo. Khi ổng vào Nam ổng đi thăm chùa này chùa kia thì ổng thích lắm, ổng nói thích cái không khí tu hành trong miền Nam nhưng mà ổng tâm sự coi vậy chứ ổng nói nhiều vị tu hành trong đây vẫn không bằng cái đời sống của Bác Hồ. Như về giáo lý có thể Quý Thầy rất là cao, về hiểu biết về tu tập nhưng mà riêng về đời sống thì không bằng Bác Hồ, Bác Hồ sống rất giản dị.

Và đây là chúng ta thấy một lần nữa mình thấy thế này, tại sao nể nể giống như là ông Alexander mà ông nể cái ông Điôzen vậy đó. Tức là cái người có thể hưởng thụ mà khước từ không hưởng, một lãnh tụ muốn gì cũng được mà không cần từ chối vượt qua, đó là người thắng được cái bản năng hưởng thụ, đây là điều mà chúng ta nhớ như vậy.
Chúng ta tu hành cũng để ý trong cuộc sống mình lần lần nó sẽ có phước đi. Như quý Thầy tu cho chân chính sau này lớn lên quý Thầy bây giờ thì công quả phục vụ cho Huynh đệ, cái phước nó tăng lên từ từ, sau này quý Thầy lớn lên quý Thầy đi làm việc giảng Pháp, giáo hóa thì cứ như vậy, cái phước nó cứ tăng từ từ, tăng từ từ lên. Khi phước nó tăng lên thì những cái vật dụng này kia nọ nó sẽ tới với mình dần dần, tới với mình dần dần.
Nhưng đây là chỗ mà chúng ta mới xem cái đạo lực của mình như thế nào? Người có đạo lực là người thắng được cái bản năng hưởng thụ, biết khước từ, giữ cho mình cái đời sống đơn giản. Còn nếu cái đạo lực mình yếu á, phước bao nhiêu mình hưởng bấy nhiêu, nghĩa là ai cúng cái gì, ai cho cái gì, ai cái gì mình hưởng hết, hưởng hết luôn thì tức là mình vừa hết phước mà vừa đạo lực yếu không thắng được cái bản năng hưởng thụ, đó đó, đó là chỗ mà thử thách. Nên hôm nay chúng ta học bài này thì bây giờ thì chưa có gì nhưng mà sau này lúc quý Thầy có phước rồi mới xem mình có áp dụng được hay không?
Trong đạo mình thì ai là tấm gương tiêu biểu nhất về đời sống đơn giản? Ngài Ma Ha Ca Diếp. Dĩ nhiên trước đó là Đức Phật vì trong cái thời đại đó đó người ta quan niệm rằng cái người mà sống khổ hạnh là người có hạnh tu cao quý vì vậy mà chính Đức Phật, đầu tiên Ngài cũng đã thực hành khổ hạnh và thực hành rất khốc liệt, rất khủng khiếp cho đến khi Ngài thấy rằng nó sai Ngài mới bỏ.
Hồi đó đó có một cái lý luận thế này: “Ai mà chiết phục được cái đời sống của cơ thể này thì tâm linh người đó sẽ bừng sáng, sẽ giác ngộ, còn cái người mà cung phụng cho cái thể xác này thì tâm linh sẽ mờ tối”, hồi đó họ có cái lý luận như vậy. Và do đó Đức Phật Ngài cũng tin nên Ngài ép xác Ngài như vậy, ít ăn ít uống, nhịn thở để mong là khi cái xác này nó kiệt quệ thì tâm linh Ngài sẽ bừng sáng. Nhưng đến lúc mà qua 6 năm ép xác đến cùng cực Ngài mới thấy Ngài bắt đầu sắp rơi vào hôn mê, tức là tinh thần mờ tối luôn, Ngài mới hiểu lý luận này đã sai, người nào nói điều này đã sai rồi, người này không thực hành tới nơi, nói chứ chưa có kinh nghiệm và Ngài hiểu rằng cái thân xác này mà kiệt quệ thì tâm linh cũng suy tàn nên Ngài mới từ bỏ con đường khổ hạnh để ăn uống lại và Ngài chọn con đường khác để đi đến giác ngộ, đó là con đường nào? Biết ngay, nói trung đạo là nói lý luận để cho người ta hiểu Ngài là tại sao Ngài bỏ cái khổ hạnh thôi chứ không phải con đường chính, con đường chính là gì? Đúng, thiền định, đó, Thầy hay chưa, đó. Con đường chính là con đường thiền định đó, đó là con đường mà đưa tới giác ngộ, đưa tới giải thoát.
Và sau khi Ngài chứng đạo rồi thì Ngài cũng không có gì phải nhu cầu nữa, là vị Thánh rồi nên Ngài sống rất là đơn giản. Vì vậy trước khi mà chứng đạo, Ngài đã có một cái đời sống cực kỳ khổ hạnh, ép xác, đến khi chứng đạo rồi thì nhu cầu cũng không có nhiều nên Ngài sống khá đơn giản, đời sống Đức Phật rất đơn giản.
Còn đến Ngài Ma Ha Ca Diếp thì ổng còn dữ dội nữa, ổng phát nguyện sống đơn giản khủng khiếp lắm. Mặc áo loại vải gì? Đúng rồi, phấn tảo, phấn tảo có nghĩa là nó là loại giẻ rách người ta quăng ra hoặc là cái vải để liệm người chết rồi người ta quăng bỏ thì Ngài lấy về Ngài may lại để mà mặc.
Nhưng mà cái thời đó Ấn Độ họ cái kỹ thuật dệt nhuộm nó không có nhiều cho nên thật ra là chúng ta đừng tưởng Đức Phật mặc vải vàng nha, thời đó kỹ thuật nhuộm không có. Đa số cái người nông dân, người thường và những ẩn sĩ tu hành vải đều nhuộm đà hết vì họ lấy cái vỏ cây để họ nhuộm cho nên nó ra màu đà hơi đỏ đỏ giống như là cây dừng [35:41], cây dừng [35:42]mà cái lá to to, Ngài biết. Nên hầu hết cái vải thời đó là vải màu nâu nâu đỏ đỏ vậy. Còn cái người mà bạch y cư sĩ giàu có là cái bông mà họ dệt ra vải nó màu trắng họ để nguyên cái màu đó họ mặc cho nên gọi là bạch y, đa số là vậy. Chứ còn những kỹ thuật dệt nó cũng không cao nên Đức Phật thời đó mặc vải đà chứ không phải là vải vàng. Mà cái kỹ thuật may của người Ấn Độ cũng lúc đó cũng dỡ hơn người Trung Hoa, người Trung Hoa họ biết may thành từng ống để xỏ ống tay, ống chân vô chứ còn cái người Ấn Độ thì họ miếng vải thiệt bự, bự hơn quấn vòng vòng vòng vòng lên rồi cái kẹp nơi cái vai, tay vô vô cái nách chút xong để đó lỡ mà đi cũng không dám nhúc nhích mạnh nữa, nhúc nhích mà  mạnh lỡ mà nó rớt ra nó tụt xuống hết rồi lật đật kéo lên lại. Như tôi có cái y nguyên thủy vậy, cái có ai họ đi Thái Lan họ mua về cho, có mấy Sư nguyên thủy ghé chùa tôi, lên thì thấy chùa tôi thờ có một tượng Phật giống như họ nên mấy Sư cũng thích, ngồi nói chuyện thì thấy tôi cũng hiểu về Nikaya nên cũng thích rồi tôi cũng khoe tôi có cái y nguyên thủy rồi mấy Sư cũng thích mà tôi không biết quấn, cái đem nhờ Quý Sư chỉ quấn (SP cười) quấn vòng vòng mà tôi cũng hay quên vì ít có mặc á. Nhưng mà thấy vải thì tốn nhiều chứ mà cách đắp không có văn minh, lỡ tay tụt xuống mất tiêu, nguy hiểm (SP cười), không ham lắm, không ham.
Nên là chúng ta đó, mình học Đức Phật dĩ nhiên mình không thể sống giống như vậy được nhưng mà mình lấy đời sống của Đức Phật làm cái thước đo cho mình, thước đo là xem coi cái thời Đức Phật sống như vậy bây giờ mình sống như vậy nó cách cỡ nào để mình đừng có đi quá xa, nhờ so sánh với Đức Phật mình kềm lại kềm lại bớt chứ còn nếu không mình cứ mãi mãi mình hưởng cái xa hoa, sang trọng riết như vậy.
Bây giờ thế này, cái người tu sĩ cái đời sống của mình á, cái việc sắm sửa của mình á là mình phải so với cái hoàn cảnh xã hội và với nhu cầu của mình, nhớ cái này, quý Thầy để ý. Mình muốn sắm cái gì, mình muốn xây cái chùa muốn cái gì mình phải coi cái nhu cầu của mình cần cái gì rồi hoàn cảnh xã hội chung quanh nó là như thế nào rồi bắt đầu hãy làm, điều này quan trọng nha, điều này rất quan trọng. Tôi nói ví dụ như lớn lên quý Thầy cũng như quý Thầy phát tâm đi về cái vùng sâu vùng xa vùng hẻo lánh để đem Phật Pháp về cho hoặc là đem về nơi mình biết cái vùng đó dân thì đông mà chưa biết Phật Pháp, mình muốn về đó mình giáo hóa thì cái tâm nguyện đó rất là quý chứ còn đợi đâu có Phật tử thuần thành sẵn mình về đó mình hưởng thì không hay. Như là bao nhiêu đời của các vị Hòa thượng trước đã giáo hóa được Phật tử rồi, như ví dụ ở Long An này đi, bao nhiêu đời các Hòa thượng, bao nhiêu các chùa trước đã giáo hóa nên thành một số Phật tử rất là thuần thành cái mình kiếm chỗ nào có Phật tử thuần thành mình về mình ở cho nó khỏe (SP cười). Người ta thuần thành khỏi mất công giáo hóa rồi người ta thấy người ta giúp đỡ giúp đỡ người tu, cúng dường, đời sống nó khỏe, không cực. Nhưng mà đi về cái nơi mà người ta chưa biết Phật Pháp, mình tới người ta đưa mắt nhìn mình như nhìn một người hành tinh ở đâu tới, cũng chả cần giúp đỡ cúng dường, không biết gì hết mình về đó mà đem Phật Pháp đến được thì mới là hay. Cho nên Quý Thầy biết đâu sau này quý Thầy có những người mang mang cái tâm nguyện đi về nơi đó.
Thì khi mình về mình ở rồi mình sẽ cất chùa, cất chánh điện thì mình nên cất là đẹp hay cất xấu? Nên cất đẹp hay cất xấu? Người thì nói đẹp, người thì nói xấu, người thì nói không xấu, không đẹp vậy là đủ rồi? (SP cười) Mình nên cất đẹp hay cất xấu? Thầy……. [39:20], nên cất đẹp hay cất xấu? Thầy Đạo, Thầy nghĩ nên cất đẹp hay cất xấu nơi mà người ta chưa biết Phật Pháp gì hết? Vừa để gì? Vừa để giảng hả? À vừa đơn giản, thôi cám ơn. Có ai có ý kiến gì nữa không? Nó như thế này nè, hồi nãy tôi nói á, là cái nhu cầu mình cần nó phải thích hợp với hoàn cảnh xã hội chung quanh thì mình muốn cất cái Chánh điện. Ví dụ lúc đó là có Phật tử, có cái cô Phật tử ở Long An mà hay đi nghe giảng ngồi phía sau quý Thầy mới cất cho quý Thầy đủ để mà cất cho cái chùa lầu đúc nhưng mà lúc cái vùng chung quanh ai cũng cất nhà lá hết trơn, ai cũng ở nhà tranh nhà lá thì mình không nên cất nhà lớn, phải không? Nó phải phù hợp với cái hoàn cảnh xã hội, thấy người ta cất nhà tranh nhà lá thôi mình cũng làm luôn cái chùa nhà tranh nhà lá luôn, mặc dù biết nhà tranh nhà lá vài năm lợp lại một lần rất là khổ nên kệ ráng nhịn, ráng nhịn (SP cười) rồi cái người dân họ thấy mình giống họ, họ thương họ nói “À, ông Thầy này ông cũng nghèo nghèo như mình vậy” nhưng mà đâu biết rằng mình tiền nhiều mình giấu, mình gửi cái cô ở đằng sau cất hết rồi nên đâu hay.
Nhưng mà mình vẫn cất cái chùa đơn giản vậy, giống người ta nên đời sống mình hòa với họ, mình dễ nói chuyện chứ còn ví dụ chung quanh họ nhà nghèo mà mình cất lên cái ngôi chùa lộng lẫy, sang trọng vậy đó nó sẽ có cái sự xa cách. Họ bước vào đó họ thấy như một cái thế giới khác, không phải là thế giới của họ. Chỗ này ông Vôn-te ở bên Pháp ổng phê bình những người tu sĩ Thiên chúa giáo. Nói Thiên chúa giáo chứ đạo Phật mình cũng bị, ổng nói rằng “Vì tôn giáo mà cung điện đã được dựng lên cho giáo sĩ”, ông chả cần nói là cái nhà thờ nhà gì hết nhưng mà ông thấy cái nơi thờ tự nó như cái cung điện, mấy cái nhà thờ bên Thiên chúa giáo rất là lớn, cột to, nhà to, lầu mênh mông vậy đó mà những giáo sĩ của Thiên chúa họ ở trong đó nên ổng phê bình là “Nhờ có cái danh nghĩa tôn giáo thờ Chúa này nè mà những người tu sĩ được ở trong cung điện” nên xa hoa hơn, sang trọng hơn, sướng hơn cái người thường mà đáng lẽ cái người tu là phải sống đời sống bình dị, khổ hơn, bằng người thường hoặc khổ hơn người thường chút chứ không thể tu rồi cái thành ra sướng hơn người đời, đó, đó là điều mà chúng ta cảnh giác.
Nếu mà trường hợp chúng ta về đó, đó là một nơi người ta chưa biết Phật Pháp nhưng mà cũng là phố phường, thị trấn, nhà cũng xây nhà đúc hết thì mình có thể cất cái chùa cũng giống như vậy, không sao. Đó là nói vậy, những cái nhu cầu của mình mình phải sắm sửa cho nó vừa chừng với cái hoàn cảnh xã hội chung quanh rồi mình so sánh. Ví dụ như là những cái nhu cầu mà bây giờ là như vấn đề mặc đi, quần áo đi, mình nên mặc quần áo như thế nào? Hỏi ra thế nào cũng nói đơn giản tại nay học bài đơn giản mà. Bây giờ nhiều cái kỹ thuật về vải vóc cao hơn thời xưa thì mình nên mặc những cái gì mà nó bền phải không, tôi hay nói vừa tốt, vừa rẻ, vừa đẹp đó (SP cười), nghĩa là nó bền, nó chắc, à nó tươm tất, đừng có luộm thuộm, tồi tàn quá, không nên nhưng mà cũng đừng có lựa những loại vải nó quá đắt tiền, quá sang trọng, tôi nói vậy chứ là tôi đang bị nè (SP cười). Nhìn vào cái áo tôi mặc là loại áo coi nó cũng khá sang trọng nè, vậy chứ tôi vừa nói tôi cũng vừa xin lỗi (SP cười) thì tôi nói ra cũng có lý do chính đáng nè, hễ tôi muốn bênh tôi cũng có lý do chính đáng, tại tôi là ốm yếu á cho nên mặc cái loại vải dày cho nó ấm, nói vậy cũng bênh mình được nhưng mà sự thật nhìn vô thì nó cũng đã có cái gì đó nó hơi sang trọng rồi, đó, thành thử tôi cũng thành thật sám hối.
Mình so sánh cái sinh hoạt thời Phật với thời bây giờ như vậy. Cái thời bây giờ đó, nhiều khi chớ người bình thường á, một người họ có thể có hai ba chục bộ đồ là bình thường. Như hỏi quý Cô thử biết. Đúng không, đúng không quý Cô, một người bây giờ cả hai ba chục bộ đồ là bình thường phải không? Còn quý Thầy, quý Thầy mình thì một người mấy bộ, tiêu chuẩn? Ba bộ. Thường là như vậy vì nói tam y mà phải không? Tam y nhất bát. Nhưng mà cái điều đó bây giờ lỗi thời rồi, là như tôi chủ trương á, một người tu là căn bản là phải năm bộ đồ vì mưa gió này kia nọ nữa nên nó thong thả. Với lại là vải vóc bây giờ là nó quá dư dả, không cần thiết cho mình phải tiết kiệm nữa nên có những điều mình phải mở rộng ra một chút, không cần phải tiết kiệm nên a cái chuyện mà nhiều quần áo bây giờ nó không còn là vấn đề gọi là xe xua, sa hoa nữa rồi vì vải không phải là cái khó tìm cho nên cứ căn bản ít nhất phải năm bộ, nhiều hơn cũng không có gì quan trọng đâu nên không cần phải đó.
Nhưng mà nếu mình có dư như vậy, ví dụ mình có năm bộ mà ai cần mình có thể mình cúng dường lại. Hoặc bây giờ lỡ mình sắm bảy tám bộ mà ai cần mình cứ cúng dường lại, không sao hết. Nhưng mà lỡ mình có luôn trong tủ mình có bảy tám bộ cũng không phải là quan trọng nữa. Vì cái thời xưa đó, vải vóc nó ít nên một người mà sở hữu nhiều quá nó không có công bình, nó quá đáng nên mình nhịn để mà san sẻ bớt. Còn thời bây giờ thì vải vóc nó quá nhiều, giống như cái thời mà tôi mới tu vậy, được mà bốn mét vải Kate là cái chuyện, chuyện nằm mơ, khó kiếm như vậy. Còn bây giờ thì việc đó nó quá đơn giản cho nên không cần phải hạn chế. Nhưng quý Thầy nghĩ như vậy để sau này quý Thầy có đệ tử thì quý Thầy cũng cho đệ tử mình cho nó thong thả một chút, thoải mái chứ không phải ép, không phải bắt buộc.
Nên tùy cái hoàn cảnh xã hội mà mình điều chỉnh cái nhu cầu của mình cho nó thích hợp. Giờ mình so sánh vài việc giữa thời Đức Phật với thời mình qua những cái sinh hoạt vậy bây giờ thế nào, khi học mình cần cái gì? thì nãy mình nói rồi ha: sách, vở, viết, bàn, ghế này kia nọ, xe. Ở đây thì quý Thầy ở một chỗ nên không cần chứ như ở thành phố vậy Tăng Ni là mỗi người phải có chiếc xe để đi học, thì phải có chiếc xe đạp là ít nhất, nhưng mà đường phố Sài Gòn nó xa, nóng nực và bụi bặm nên chiếc xe đạp mà đi lâu ngày nó cũng mất sức cho nên phải ráng mà sắm một chiếc xe, xe Honda cũng không có gì (SP cười). Lần lần riết rồi cũng thành bình thường luôn à, hồi đó mới ban đầu á, hồi năm sáu chục năm trước, năm sáu chục năm trước á thì cái người tu mà đi bộ qua đi xe đạp thấy kì, ngồi lom khom trên xe mà đạp kì kì, thấy nó không có oai nghi, nhưng riết rồi bắt đầu người ta đi xe đạp riết rồi mình đi thấy nó bình thường. 
 
SỐNG ĐƠN GIẢN B
Sau này bắt đầu có xe Honda ngồi ngay ngắn, nhích ga cái nó vọt một cái (SP cười ). Người tu mà làm vậy thấy coi nó không có nghiêm trang. Nhưng thấy xung quanh ai cũng đi hết rồi, thấy nó bình thường. Thôi kệ, cũng đi được. Rồi tới thời gian, cái bắt đầu có xe hơi. Cái người tu mà lái xe hơi vậy, thấy sao kì kì. Riết bây giờ thấy nhiều người cũng lái, rồi mình lái thấy nó cũng bình thường (SP cười ). Riết rồi nó quen mắt á. Giống như tôi nhớ hồi nhỏ cũng vậy. Cái người phụ nữ mà đi trên xe gắn máy đó, ngồi là phải ngồi một bên, hai chân ngồi một bên, kiểu như ngồi đằng sau cho người ta chở là phải ngồi hai chân ngồi một bên.
Rồi khoảng a khoảng năm bảy mươi mấy, tức là giải phóng, bắt đầu thấy người phụ nữ mới choàng hai chân qua ngồi hai bên. Tôi đã thấy kì kì rồi, tôi đã thấy khó chịu. Ủa, sao kì…ngồi…nhất phụ nữ Á Đông vậy đó. Rồi chẳng những như vậy, bây giờ họ không thèm ngồi luôn. Nghĩa là người đằng sau ngồi ôm vòng người đằng trước luôn. Mà đi ngông ra ngoài đường, mình thấy sao kì quá. Nhưng mà riết rồi ai cũng làm vậy hết rồi thành nó quen mắt rồi (SP cười). Thôi kệ họ.
Rồi lúc đó là cái áo dài là cái áo tha thướt, kín đáo của người phụ nữ Việt Nam. Bây giờ thì cái áo dài được mặc với cái quần trắng rất là mỏng. Rồi cái vải mà may áo dài cũng rất là mỏng, nhìn thấy nó rất là kì. Rồi mà thấy đi đâu cũng thấy ai mặc cũng giống vậy hết. Cái riết rồi cái cũng thôi kệ người ta luôn (SP cười ) giống như nó bình thường luôn. Rồi chẳng những vậy, rồi cái người mặc áo dài đó thì đi xe mà gắn máy người ta chở thì phải ngồi một bên cho nó kín đáo, rồi cũng ngồi hai bên luôn (SP cười ) riết rồi dòm rồi thấy thôi cũng đông quá. Nên riết nó quen mắt nhưng mà chúng ta đang đánh mất dần cái văn hóa của mình, đánh mất dần như vậy.
Như bây giờ nói đời sống sang trọng dần dần, như chính tôi cũng vậy, cái nhu cầu nó kéo, kéo miết rồi tôi cũng bị phức tạp từ từ. Đây cái làm tôi cũng bị dằn do khó xử là vậy. Bây giờ cái tu, giữa mình và thời Đức Phật có khác nhau không? Bây giờ nói tu thiền đi, thì việc mà mình ngồi thiền với cái thời Đức Phật. Cái thời Đức Phật các vị ngồi thiền thì cần cái gì? Thời đó các ngài cần cái gì? -Không có bồ đoàn, cần cái tọa cụ, ha, là miếng vải trải ngồi lên cho nó đỡ dơ, ngồi lên cái bệ đá hay ngồi giữa đất trắng, thì trải cái tọa cụ chứ không có bồ đoàn nha. Bây giờ mình mới chế thêm để ngồi cho nó êm á, nên nên không nên dùng.
Rồi cái kĩ thuật ngồi thiền, dùng bồ đoàn nó không có hay, nên dùng tọa cụ, thì ngày xưa cần tọa cụ bây giờ mình cũng cần tọa cụ. Rồi bây giờ mình có cần cái gì nữa, lúc ngồi thiền cần cái gì nữa? -Cần cái đồng hồ, phải không? Bị ngồi đau chân quá cái liếc liếc coi tới giờ chưa mà xả phải không, cần cái đồng hồ.
Rồi cần cái gì nữa? Cần cái mùng nữa, không để muỗi cắn quá. Rồi cái gì nữa? Nực quá thì cũng phải cần cái quạt máy. Đúng rồi, đó. Rồi gì nữa? Nên mình thấy đó, nội cái tu, cái tu là tu nội tâm, ngồi thiền á. Vậy mà so cái thời mình với thời Đức Phật cũng khác nhau nhiều thứ, mình cũng thêm được một số món nữa (SP cười ). Nên có nhiều vị ngồi thiền trong cái phòng có máy lạnh luôn nửa, do cái điều kiện nóng quá nữa, cái phòng vậy. Ví dụ như bây giờ mình qua bên Tây Phương đi, thì cái nhà nào cũng phải có cái máy sưởi và máy lạnh, máy điều hòa nhiệt độ. Thì mấy thầy tu thì trong chùa cũng phải có như người thế gian, rồi cũng phải dùng máy sưởi, máy điều hòa nhiệt độ, bình thường. Giống như mình bây giờ cái quạt máy thì trở thành bình thường. Mà bây giờ mình nói tới có cái máy điều hòa nhiệt độ, máy lạnh ở trong phòng, cửa-cửa kiếng thì mình thấy toàn là sang trọng nhưng mà chừng mười năm nữa thì điều đó dám cũng thành bình thường luôn rồi. Nói chung chùa nào rồi cũng tăng cường, phòng nào cũng gắn cái máy lạnh hết lúc đó dám cũng bình thường lắm á. Bây giờ thì Việt Nam mình thấy còn còn hơi sang.
Rồi khi mà quý Thầy đi truyền bá, thì cần cái gì? Thì cần kỹ thuật phương tiện nhiều phải không? Xe đi tới đi lui, rồi máy móc, âm thanh, ánh sáng này kia nọ. Những cái truyền bá về băng giảng, kinh sách, mọi thứ. Thế để cho truyền bá thì mình ưu tiên tất cả những kĩ thuật nào cần thiết để có thể truyền bá giáo pháp được thì sử dụng cũng tốt hết vì đó là điều lợi ích cho chúng sinh, cho nên mình không có hạn chế. Hễ cái gì tốt nhất để dùng cho việc mà giảng giải giáo pháp thì mình dùng hết chứ không sao hết. Chỉ có đời sống cá nhân mình mà hưởng thụ thì nó sai chứ còn khi mà làm việc đạo, có phương tiện gì tốt, thì không sao.
Còn về ăn uống, ăn uống thì sao? Thời Đức Phật ăn cái gì? Thật ra cái thời đó thì à đi ai cho cái gì ăn nấy cho nên nhiều khi người ta cũng đã lỡ cho cá cho thịt á, các ngài cũng đành phải từ bi mà cũng ăn hết đi (SP cười ), thời đó là như vậy. Nhưng mà sau này thì do các Phật tử đã hiểu đạo nhiều, hay đem đồ chay cúng nên quý Thầy mình từ từ chuyển sang ăn chay. Mà bên Bắc Tông Đại Thừa đó đã trở nên ăn chay-đó là điều hợp lý. Nó hợp với cái giáo lý từ bi của đạo Phật. Nhưng mà chỉ tiếc là các Sư nguyên thủy thì các ngài nói rằng ngày xưa thời Đức Phật cho gì ăn nấy, cho nên không có vấn đề ăn chay, ăn chay trường, ngày rằm rặt như là mình. Cho nên cái người nào mà ăn chay là cái người đó không phải đạo Phật. Nên các Sư thề chết chứ vẫn cương quyết bảo vệ ăn mặn cho bằng được.
Các chùa mấy Sư Nam Tông á, mấy Sư là vậy. Điều đó thực ra cũng không nên, nên ăn chay, vì mình đi xin ai cho gì ăn nấy là đúng nhưng đến lúc mà Phật tử họ mang lại chùa cúng thì trong tâm họ đã có chủ ý rồi thì không nên cúng mặn. Quý Thầy phải khuyên họ là nếu đem đồ tới chùa cúng thì mong cúng chay nhưng mà quý Thầy mình thì vô tư đó, nghĩ thì thôi vậy đem gì đem thì cứ ăn nên không có dặn họ là đem đồ chay tới cúng. Họ cứ, họ cũng không biết họ cứ đem đồ mặn tới rồi quý Thầy cũng không nỡ bỏ.
Cho nên giữa Nguyên thủy và Bắc tông cũng có cái sự mâu thuẫn về cái điều đó. Mình thì nói bên đó tu không kĩ, vì ăn mặn. Bên đó thì nói ăn chay không phải đạo Phật. Nhưng mà đúng ra thì ăn chay vẫn hay hơn, nên ăn chay. Nhưng mà phải sao? - Phải hợp lý về dinh dưỡng, hợp lý về dinh dưỡng là mình phải có đủ bốn chất. Thứ nhất là gì? - Tinh bột Glucozơ, tinh bột thứ nhất là phải có chất đó, quý Thầy ghi vô mình nhớ, tinh bột - glucose. Thứ hai là đạm, đạm bây giờ ăn chay mình thì có trong cái gì? - Đậu nành, đúng rồi. Nhưng mà đậu nành chứ cung cấp không đủ đâu. Tại vì mình tu riết mình ngán, ăn đậu nành riết ngán. Như tôi bây giờ ráng ăn chứ ngán nên ăn không nhiều, đạm sẽ bị thiếu; thì có thể uống thêm viên đạm hoặc là lâu lâu truyền chai dịch đạm nếu mà cái người họ suy nhược nên truyền thêm - điều đó cũng hợp lý. Thứ ba là gì? - Chất béo. Nó có trong gì, Lipid nó có trong gì? Dầu, sữa, đúng rồi nhưng mà đừng có mỡ nha ( SP cười ). Và thứ tư là chất gì? - Chất xơ, chất rau á. Là đó là bốn chất căn bản. Ngoài ra là những cái chất vi lượng như là vitamin, những chất khoáng bổ sung thêm. Nên mình ăn uống phải hợp lí chứ không có được mà ăn ép xác, ép xác là một sự sai lầm. Vì nếu mà mình suy dinh dưỡng nó sẽ đưa tới suy nhược cơ thể, suy nhược cơ thể nó đưa tới suy nhược thần kinh. Mà suy nhược thần kinh nó đưa tới gì? - Tới suy nhược tâm thần, tức là bắt đầu mình mất sáng suốt rồi. Và suy nhược tâm thần nó đưa tới rối loạn tư cách và có thể bị điên luôn. Nhưng mà thực ra điên là phải do nghiệp nặng mới điên chứ không có dễ điên đâu. Tuy nhiên mà mình lí luận trên y học là nó như vậy đó, mình suy dinh dưỡng mà đi lần lần tới điên. Cho nên mình không nên như vậy, không nên để cơ thể suy nhược, thần kinh bị yếu rồi làm việc đầu óc không được tốt nữa, nên phải ăn uống cho hợp lý.
Nói cái này là cân đối trên quý Thầy, cũng như quý Thầy phải sắp xếp cho đệ tử của mình. Qua một cái bài khác mà tôi nói về tham dục thì tôi sẽ giảng về ăn uống kĩ hơn. Cái tham dục là cái gọi là sinh lí hay gọi là tình dục đó; sẽ có một bài tôi giảng về cái vấn đề đó vì điều đó cũng quan trọng lắm. Tôi định giảng bài hôm nay đó chứ, giảng bài hôm nay là bài đề tài tham dục nhưng mà như Phật không cho, Phật nói chưa, để giảng cái bài sống đơn giản trước rồi bài tham dục sau. Những cái bài đó là nói những chuyện khó nói đó. Trong cái đời sống tu hành của con người, nó cũng liên quan tới ăn uống nữa, nhưng mà điều nói là phải ăn uống cho hợp lý.
Thứ nữa là mặc, thời xưa vì cái xã hội Ấn Độ thời đó họ quấn cái tấm y vòng vòng vòng vòng cho nên bây giờ chúng ta xem cái tấm y mà quấn vòng vòng đó là một biểu tượng thiêng liêng của đạo Phật. Nhưng mà sự thật mình xét cho cùng nó cũng chỉ là cái y của Ấn Độ thời cổ, vậy thôi; chứ không phải đó là biểu tượng của Đức Phật đâu. Chứ nếu Đức Phật mà sinh sang Việt Nam thì có khi Ngài cũng mặc áo bà ba, phải không? ( SP cười ) Vì ai sao thì mình cũng phải mặc như vậy. Do đó cái y phục nó không nhất thiết là mình phải cố chấp là giống như thời Đức Phật mà miễn làm sao nó hợp với cái tâm tình, cái hoàn cảnh xã hội; nó hơi khác hơn một chút để phân biệt giữa người tu và người đời. Do đó tôi thấy cái áo vạt nẻ (09:55) của Phật giáo Việt Nam mình là hay á. Nó vừa giống cái áo bà ba mà nó nở ra thêm miếng bên phải cái nó hơi khác khác, thấy cũng hay, không biết vị nào chế cái đó ra cũng hay.
Rồi người ta có cái áo dài, cái mình cũng chế thành cái áo tràng, coi nó cũng giống giống ,giống giống như vậy, nó cũng hay. Có cái áo nhật này là áo của Tàu, không biết sao Việt Nam mình thích bắt chước quá chừng. Thôi bởi vì cái luật của chùa mình á, cũng thành ra là quý Sadi đi đường thì mặc áo nhật, chứ tôi thấy cái áo nhật nó rườm rà rắc rối không hay bằng áo tràng. 
Thôi quý thầy ráng thọ Tỳ Kheo rồi mặc áo tràng cho nó đơn giản. Và cái mặc thì nó tươm tất, nó tươm tất là mình đừng có luộm thuộm, đừng có lôi thôi, xốc xếch, vì dù sao nó cũng nói lên cái đời sống, cái tư cách của con người. Tôi nói ví dụ, ví dụ như là mình xả rác đi, chỗ bừa bãi thì nói lên cái người này kém văn hóa. 
Hoặc là mình bước vào cái phòng, mà phòng của mình đồ đạc để lung tung, thì mình biết cái người này họ kém văn hóa, cái đời sống không có nề nếp, nó bừa bãi, lộn xộn. Thì cái quần áo mặc cũng Vậy, quần áo mà mình mặc mà kiểu như nó rách không chịu vá, ví dụ vậy. Thì hoặc là nó dơ dáy, đi mà mới 5 thước mình đã nghe giống như có cái nồi canh chua đâu đây, thì cũng là người không có văn hóa. Nên Mình Cũng Phải đàng hoàng. Ví dụ như mình có mặc áo rách đi, thì cũng phải vá mà vá cái miếng vá nó coi nó đàng hoàng.
Cho nên người tu mình á, được quyền nghèo, được quyền đơn giản nhưng không được quyền xấu. Vì sao? vì xấu là nói lên cái tinh thần kém, một cái giá trị tinh thần kém. Nên có một lần tôi nói vậy đó. Như mình cất chùa, thì mình được quyền cất chùa nghèo, đơn giản nhưng phải đẹp, cái nét phải đẹp; thì quần áo mình bên ngoài cũng vậy. Mình có thể là nghèo, vải mình rẻ tiền, hoặc kể cả rách vá nhưng nhìn vào cũng phải dễ coi. Cái mỹ thuật cũng là cái giá trị của tinh thần, chứ không được lôi thôi lếch thếch. Như Sư trưởng Như Thanh vậy, là một người sống đơn giản lắm nhưng mà chúng đi ra ngoài đường mà mặc áo nhăn không ủi là bị la liền, phải tươm tất, phải ngay ngắn. Mà tôi nghĩ điều đó hợp lí. 
Còn trên tôi, tôi có chú đệ tử, trời ơi mặc đồ dơ dáy, lôi thôi, lếch thếch, la gì la thì cũng lén lén mặc lại nữa. Đồ mới không chịu mặc, rồi ai cần thì xách cho, rồi may cái khác để vô cũng cất trong đó, thấy mặc đồ lôi thôi, lếch thếch lắm (SP cười). Tu thì cũng tốt mà la hoài không được, tôi cũng làm biếng la. Không lẽ mỗi một lần gặp là la hoài. Đi thì đi chân không, nhiều khi đi xuống dưới thành phố gì cũng mang cái chân không đó mà đi, đi lệt bệt, lệt bệt, quần áo thì dơ dáy (SP cười nhẹ). Bởi có một lần tôi dặn, nói: chú đi đâu, chú treo cái bảng trước ngực không phải đệ tử của Thầy Chân Quang, làm mắc cỡ (SP cười). Mà đời trước chắc người này cũng tu khổ hạnh sao, quen cái tật (SP cười), không rầy được. Nhưng mà cái đó cũng không phải cái hay. Nhiều khi nhìn vô có vẻ như cái, cái văn hóa của người này kém, hoặc là đời sống cái tinh thần không có cao. Có thể là mình nghèo, nhưng mà vẫn phải đàng hoàng, đẹp đẽ. Mặc dù mình giản dị, nhớ như vậy. 
Còn khi mình ở, mình so thời Đức Phật thì ở đâu? Dưới gốc cây ha, trong rừng. Cũng có khi ở tinh xá, ở chòi tranh, ở hang núi, ở gốc cây, bờ suối như vậy. Bây giờ do cái thời đại tiến bộ, với lại cơ thể mình không có đủ sức chịu đựng, nên mình vẫn phải ở trong nhà, trong cửa cho đàng hoàng, tươm tất. Tuy nhiên, mình cố gắng là nếu cái gì không quá cần thiết thì mình đừng đem vô trong nhà mình mình để. Ví dụ, ví dụ cái gì? Tôi không dám nói nhiều, nói nhiều nó cũng đụng chạm (SP cười). Vì có nhiều Thầy mình cũng đem vô trong phòng đủ thứ đồ mắc tiền ở trỏng, sang ghê lắm. Mà đây là cái đạo lực á. Sau này ví dụ như quý Thầy có phước, thì quý Thầy cẩn thận, người ta cho mình sẽ rất nhiều. Nhưng mình coi cái nào để vô được hay không, để vô coi nó đẹp cái phòng, nó sang quá thì thôi đừng có để vô. Cần sao tốt, bền, rẻ, đẹp mà tiện lợi.
Bây giờ nói tới cái vấn đề chùa. Chùa là một cái sở hữu quan trọng, cũng là một cái tài sản quan trọng. Thì chúng ta nên có chùa xấu hay chùa đẹp, chùa to hay chùa nhỏ? Trung Mỹ là ai? Bây giờ thầy nghĩ coi mình nên cất chùa to hay nhỏ, xấu hay đẹp? Nói lớn lớn lên. Hồi nãy mới nói cái nói theo (SP cười). Trí Nguyện là ai? Chùa to hay nhỏ, xấu đẹp, ý Thầy là sao? Đơn giản, hôm nay học bài đơn giản mà đâu dám nói khác (SP cười). Ngồi xuống. Có ai có ý kiến gì khác không? Đó, hay phải không? Chùa phật tử đông phải cất rộng phải không, không có ai thì cất nhỏ lại. Cũng được. Ai có ý kiến gì nữa. Thật ra đó, chúng ta thấy đó, ngày xưa có những ngôi chùa rất to, rất đẹp do vua chúa cất, mà đến bây giờ mình vẫn còn biết ơn. Là nhờ những ngôi chùa đó đánh dấu cái văn hóa Phật giáo trong thời đại đó. Mỗi lần mình nhìn vào ngôi chùa biết vào thời đại đó là người ta rất là mộ đạo Phật. Nên đã chung công góp sức lại làm thành những ngôi chùa lớn như vậy, thành cái văn hóa vĩnh cửu cho đạo Phật. Mà đến bây giờ mình vẫn biết ơn điều đó. Nên đạo Phật cũng cần một số ngôi chùa to như vậy chứ không phải là không. Nên sau này quý Thầy, nếu mà có khả năng quý Thầy cũng cất vài cái chùa to nhất nhì thế giới làm thử cái (SP cười). Còn nếu mà mình cất chùa để tu thì không cần, phải không? Nếu như để tu thì mình cất đơn giản. Có thể rộng, ví dụ có nhiều người đến ở tu, thì mình cất thiệt rộng ra cho nhiều người ở được. Hoặc là Phật tử tới tu học nhiều quá thì mình cất cũng thiệt rộng nhưng mà không cần phải sang trọng. Còn nếu mà để cất thành một cái tiêu biểu văn hóa thì phải cất thật đẹp, thật đẹp. Như hồi xưa tôi cũng có thời gian tôi học vẽ kiến trúc, tôi ngồi tôi mới nghĩ ra một cái kiểu chùa. Kiểu chùa là ở dưới này nó..nó là một cái nhà hình lục giác. Thì lên đó là cái tầng thứ nhất là hình lục giác, lên phía trên cái tầng trên thì nó đưa ra 3 cái phòng ló ra, hình như là 3 cánh hoa sen ló ra. Nó ló ra thôi chứ không có cột chống nha. Quý Thầy hiểu không? Nghĩa là nó đưa lên cái lục giác rồi ló ra 3 cái phòng, tượng trưng cho Phật – Pháp – tăng. Mà đưa ló ra bên vậy chứ không có cái cột chống ở dưới. 
Nên nó cần cấu kết bê tông cốt thép phải rất là cứng, nó là cái công-xôn, chứ nó không có cái chịu từ bên trong cái nách phía trong, mà cái khớp ở trong. Mà cái trang trí nọ rất là đẹp. Nên cái chùa đó mà cất được cũng là một cái độc đáo, nhưng mà thôi để đợi, đợi quý Thầy An Ngôn, Minh Trí rồi đó nửa cất cho tôi, chứ tôi không đủ tiền, tôi nghèo lắm. Thì nếu làm được cũng nên làm như vậy, còn nếu mà mình để tu thì không cần hình thức lắm. Nhưng ở đây quý Thầy đã đọc bài hơi thở chưa? Trong đó cái đoạn mà âm dương, hiểu không? Hiểu sơ sơ, đúng rồi. Bởi vì đó là nguyên một cái cuốn sách mà tôi đang viết, tôi viết lỡ dở về cái cuốn âm dương này. Nhưng mà đại khái thế này, cái gì mà nó chìm sâu, nó khuất kín nó là…; cái gì nó bộc lộ là..dương, đúng rồi.  Thì bây giờ mình đi vào một ngôi chùa, nó có 2 cái là: cái nội dung và cái hình thức. Cái nội dung là âm hay dương? âm. Cái hình thức của ngôi chùa là…. Nội dung là gì? Kiến trúc là hình thức rồi. Nội dung của một cái chùa là cái gì? Ai biết giơ tay lên nói. Nội dung của một cái chùa là sự tu hành của đại chúng trong chùa đó, cái sức tu hành, cái tâm linh của đại chúng trong chùa đó. Thì cái đó nó khuất kín, nó chìm sâu mình nhìn vô đâu có thấy phải không? Bước vô cái mình nhìn thấy là cái đẹp của cái chùa, cái nhà cửa, chùa viện. Thì ở đây, trong cái dịch lý nó có cái công thức thế này: là theo cái khôn ngoan của người xưa đó, là 5 âm thì 1 dương. Nghĩa là bên trong á, cái âm của mình, cái nội dung mình..mình có tới 5 thì mình chỉ phô ra bên ngoài 1 thôi, thì mình sẽ rất là bền. Thì cũng vậy, ở trong chùa đó, cái đẹp của chùa mình á, nó chỉ một, nhưng mà cái sức tu của đại chúng là phải gấp 5 lần, thì cái chùa này sẽ truyền thừa bền bỉ. Có một lần tôi đi vào một cái chùa rất là đẹp, rất là đẹp, đẹp vô cùng, mà tôi không muốn nói ra, tôi nói ra quý Thầy biết chùa nào liền. Rồi tôi mới đi thăm, tôi đi vào trong cái chỗ mà của đại chúng tu hành. Thì cái nhìn của tôi là tôi thấy cái sức tu của đại chúng nó không cân xứng với cái chùa. Cái sức tu ít, mà cái chùa bên ngoài quá đẹp, nên tôi đoán là cái chùa này sẽ không có tồn tại lâu, không bền. Vì cái âm dương nó không cân đối là vậy. Còn mình, nếu cái chùa đó nó vừa chừng, nó giống như cái chùa Thiên Khánh mình á, tường rồi nứt đồ, gần sập như vậy. Nhưng mà bên trong đại chúng là những người tu học rất là tốt, thì cái chùa này vậy chứ nó bền bỉ, nó truyền hết từ đời này tới đời kia. Mà hễ mà nó lỡ nó sập thì…chắc có mấy cô kia xây lại. Cái điểm này quý Thầy để ý nha, hễ mà quý Thầy cất chùa đẹp, thì phải nhắm coi cái sức tu của đại chúng mình nó có gấp 5 lần cái đẹp đó hay không thì hãy cất. Còn nếu mình tính mình cất chùa đẹp mình nhìn lại cái đại chúng mình tu dở thì cái chùa sẽ hoang tàn mất.  Đến một ngày nào đó không còn người chân tu ở mà người ta vô, người ta làm bậy làm bạ.
Nhiều chùa Trung Hoa đã bị như vậy. Có những cái chùa tổ cực kỳ to, cực kỳ đẹp mà đến đời sau này khi ngài Hư Vân đến là những nơi người ta nuôi heo nuôi bò hết. Nhiều người nuôi heo nuôi bò, đó đau lòng như vậy. Rồi Ngài phải chấn chính, dẹp dọn đồ lại, làm lại hết. Đó là cái nội dung và hình thức của cái chùa. Tóm lại, trong việc chùa mình có ba cái điều mình để ý. Không biết đẹp xấu nhưng mà có ba điều để ý : Nơi thờ Phật thì cần trang nghiêm, nơi đại chúng ở thì cần tiện nghi, nơi trụ trì ở thì cần đơn giản. Sao kỳ ta (20:44)? Có ai hay vậy cà (SP cười) Đúng như vậy! Nên có một lần, có một cái ni sư  đó cất cái chùa cũng to lắm, đẹp. Thì sau khi cất xong cái chánh điện cái hậu tổ. Thì khi mà tôi đến thăm cái ni sư đó mới hỏi là: Thầy góp ý con? Để con cất cái phòng, Phòng của trụ trì. Tui nói Ni sư đừng nghĩ tới cái điều đó, Ni sư nghĩ tới đại chúng trước Ni sư cất cái nhà chúng ở cho đàng hoàng cái đã. Rồi hãy cất cái nhà cho mình ở sau. Đó là bài học cho đại chúng, sau này đệ tử họ mới hiểu rằng Thầy của mình lo cho mình trước. Thì nó là một cái tấm gương cho để tử truyền mãi truyền mãi trong Phật Pháp. Nghĩa là cái người lớn phải lo cho người nhỏ trước, thì tôi nói Ni sư đó cũng là tôi nói ai? Tôi nói với quý thầy á (SP cười ). Sau này, quý thầy lớn lên ,quý thầy lãnh chùa hãy nhớ điều đó. Nếu mà chưa có để tử thì dĩ nhiên mình cất cái cốc cho mình trước, vừa chừng để ở nhưng mà nếu ví dụ trong một dịp sữa chùa nào đó phải dỡ ra làm hết, thì cất chỗ ở hoặc là của chúng trước hoặc là của Phật trước. Nếu cất của Phật trước, thì sau đó phải cất của đại chúng trước, rồi còn dư vật liệu nhiêu á thì mới đắp đắp vá vá cất cái chỗ cho mình ở sau. Nhớ điều đó! Nghĩa là mình càng lớn càng phải hy sinh cho đệ tử. Cho nên tôi nói là: chỗ ở của đại chúng thì cần tiện nghi, còn chỗ ở của trụ trì thì cần đơn giản là vậy. Có những trường hợp nè, trường hợp như mình có phước thì vật dụng nó tự đến một cách sung mãn dù mình không mong muốn. Như hồi nãy tôi nói vậy, thì mình phải làm gì, phải bố thí bớt đi, chứ làm gì phải không? (SP cười ) Nghĩa là đừng có để dư, hễ mà thấy đồ tới nhiều thì cứ lo mà kiếm người mà đem, đem cho vậy. Rồi bây giờ đó là cá nhân mình, bây giờ ví dụ đời sống đại chúng như cái chùa đi, tự nhiên chùa mình nó giàu lên người ta cúng quá chừng đi sung mãn dư giả rồi làm cái gì? Cái này không phải của cá nhân mình, mà của đại chúng luôn, phải làm cái gì? Giúp cho nơi khác, cái chùa khác, đại chúng khác, đúng như vậy, vì lúc đó mình sẽ nói cho chúng mình biết, vì khi mà của đại chúng rồi nó không còn riêng của người trụ trì nữa thì người trụ trì cũng không được hoàn toàn mà sử dụng, sẽ mang tội. Ví dụ bây giờ mình là trụ trì đó, người ta cúng thì cứ nhè mình người ta cúng thôi. Nhưng mình phải hiểu rằng có cái đức của đại chúng trong đó cho nên không được tùy tiện mà sử dụng riêng. Bây giờ mình muốn cúng dường qua cho một cái đại chúng khác, một chùa khác cũng báo cho chúng biết, cũng hỏi ý kiến một chút. Chúng họ hoan hỉ thì cũng san sẻ bớt cho chùa này, chùa kia để mình chứng tỏ cái tinh thần là mười phương tăng là một. Chứ đừng có chia rẽ à chùa này chùa tôi, chùa bên đó không phải, không phải thường trụ của chùa này nên không có được được san sẻ. Quan niệm vậy là sai lầm, hễ mình thấy chúng mình đủ rồi đừng để nó quá dư phải lúc nào cũng phải san sẻ bớt, san sẻ bớt hết đi. Như vậy, phải nhớ vậy! Như trên chùa tôi vậy. Tôi là người trụ trì cho nên tôi lo sợ chúng mình thiếu, sợ chúng mình thiếu. Mà dòm mặt tôi là quý Thầy biết là thiếu phước rồi. Ốm yếu gầy guộc như vậy biết thiếu phước, nên tôi cứ  lo lắm.  Nhưng mà hễ bắt đầu mà có dư cái là nghĩ tới chuyện cúng dường. Đây trong cái dịp tháng bảy ví dụ vậy thấy ờ vải mình bắt đầu có nhiều thì thấy quý thầy quý cô từ nơi khác tới là phải xách ra cúng dường, cúng dường liền, chứ không dám tích lũy quá nhiều.Vì mình tích lũy quá nhiều, quá dư của đại chúng mình cần là bắt đầu mình tội, cả chùa mình mang tội luôn nửa. Nên vừa chừng đừng có sợ thiếu vừa cảm thấy đủ đủ hơi dư dư ở mức độ dự trữ an toàn là được rồi. Chứ đừng quá dư. Tiền bạc cũng vậy. Ví dụ mình thấy cái chùa mình chỉ cần là cái quỹ dự phòng nó được bao nhiêu triệu đó là mình yên tâm được rồi. Hễ nó dư ra cái số đó là phải dùng cái việc gì hợp lý chứ đừng có tích lũy thêm. Đừng có 9 triệu rồi không biết ai cúng 1 triệu nữa cho đủ 10 triệu ta. (SP cười) nó vậy không nên trong khi  ví dụ nhu cầu mình dự Phòng năm triệu thôi tới cái triệu thứ sáu thứ bảy nó tới là lo kiếm chuyện phước mà làm liền. Chứ không phải ngồi đó, chín triệu rưỡi vái trời bữa nay có ai cúng 500 đủ 10 triệu mình cột lại cất bỏ một chỗ (SP cười). Rồi nó có cái này. Nó có hai cái mức độ của cái kém đạo đức và hai mức độ của đạo đức là mình tham cái mình không có. Ví dụ như mình không có đồng hồ mà thấy xung quanh huynh đệ mình có đồng hồ mình cứ ngồi nghĩ hoài không biết ai cho mình có cái đồng hồ, sao mình có tiền mua cái đồng hồ, thì cái đó là một cái tham điều đó không nên. Đó là cái nên bỏ đi. Cái thứ hai ví dụ mình có rồi mà mình tham giữ, ví dụ như bữa nọ không biết đâu ai cho mình luôn hai cái đồng hồ, thì mình sao mình đeo cái, còn cái mình giấu dưới, dưới đáy gương á để đề phòng cái này hư thì còn có cái kia xài. Nhưng mà tới tuổi mà nó hư hai cái hư luôn hà (SP cười). Cho nên không tham giữ cái mình có, cái đó khó, mà mình chia bớt. Nên ở đây là chúng ta thấy là mình không tham cái mình không có. Rồi mình khước từ buông xả cái mình có luôn. Cái khó hơn nửa, khó hơn, mình ráng như vậy. Bây giờ mình so sánh những cái sản phẩm mới đi. Thì những sản phẩm mới so với đời sống tu hành của mình coi nó có cần thiết hay không? Bia cần không? Ở đây quý Thầy có uống bia chưa? Đừng uống nha, tại thời Đức Phật không có nên Đức Phật không có chế giới (SP cười). Rồi thôi, Thuốc lá, cần không? Đây có ai lỡ hút chưa? Có lỡ hút rồi hợp hợp thức hóa luôn, nên khước từ điều đó, phải cương quyết khước từ điều đó. Tôi nói điều này có lẽ đụng chạm nhiều nhưng mà quý thầy phải bỏ điều đó, vì sao? Vì hai điều sai lầm: thứ nhất là phí tiền. Phật tử người ta cúng dường để mình tu học chứ không phải đem đốt. Cầm điếu thuốc đốt tức là đốt tiền của Phật tử một cái tội rất nặng. Thứ hai là tàn phá sức khỏe của mình và những người đứng gần mình. Mình hút mình đã bị nhiễm độc rồi cái người đứng gần hít hơi thuốc lá vẫn bị nhiễm độc là một cái ác và một sự ngu si. Cho nên người tu không nên dùng. Thời Đức Phật thì không có thuốc lá nên Ngài không có chế giới nhưng bây giờ mình phải tự chế cái giới đó. Ở bên ngoài thế giới bây giờ họ chống thuốc lá dữ lắm. Mà mình là một người tu tức là người có văn minh có văn hóa mà đi hút thuốc là một điều không phải. Nên nhiều cư sĩ họ than hoài, họ nói thấy quý thầy cầm điếu thuốc lá họ coi không được mà quý thầy cứ hút hoài nói không nghe, không biết làm sao? Thì ráng nói ổng nói thì nói, chứ tôi tôi cũng không dám nói nửa. Nhưng mà thôi quý thầy ở đây mình tuyệt đối tránh nha. Tránh đừng có dùng. Tivi cần không? Đứng ra nói cũng thế này mình phản đối hết cũng không được.Ví dụ, bây giờ tivi họ phát chương trình trong sáu tiếng đồng hồ thì nhiều khi có chừng một tiếng họ nói về y học, về sức khỏe, về khoa học, mấy cái đó mình coi cũng tốt. Nhưng mà còn nếu mình coi hết thì rất mất thì giờ. Coi tin tức, thời sự ca hát, õng ẹo õng đồ này nọ coi nó mất thì giờ lắm nhưng mà quý thầy mình nhiều khi sao thức đêm coi bóng đá nữa. Nó đá cái trong đây quý Thầy mình cũng la lên vô vô đồ luôn. Ở Sài Gòn mấy thầy cũng bị (SP cười). Cho nên, không nên mất thời gian tu hành. Mà mình chống hết cũng không được. Tuy nhiên mình dè dặt mình biết đó là cái làm mất thì giờ tu hành .Mặc dù, trong đó có một vài thông tin bổ ích nhưng mà dè dặt lại mình không dám chống. Radio cần không? thôi radio đời xưa rồi. Cát sét cần không (SP cười) để thâu băng nghe giảng kinh thì cũng tốt nhưng mà đừng có nghe nhạc (SP cười).Vậy chứ có nhiều chùa vậy á, có mấy cô trẻ trẻ mới vô tu đó cũng để phone nè, quý thầy lớn đâu có biết tưởng là đang nghe băng giảng, rút ra bỏ tai vô nghe cải lương (SP cười). Đó là cái không nên, dùng cho nó đúng việc đạo thì tốt. Video cần không? Cái băng video băng hình, băng phim á. Đúng ra, đôi khi nó cũng cần ví dụ mình chiếu cái phim đạo he, ví dụ chiếu lại buổi giảng người ta thâu băng mình mở mình coi cũng được, nhưng mà cái đó thì ít mà ba cái phim tầm bậy tầm bạ thì nhiều. Cái phim chưởng rồi phim đời xã hội nhiều vậy mà có ông thầy khi ổng giảng ổng kêu là tăng ni sinh cứ mướn phim về coi thoải mái vì trong đó có nhiều đạo lý cũng hay.
Ổng nói không sai. Vì những cái phim Hồng Kông nó có nhiều cái triết lý cũng hay, nhưng mà để được cái triết lý đó thì mình phải thức thêm thức đồ coi hết ngày này qua ngày kia hết bộ này qua bộ kia rất mất thì giờ. Cho nên thôi mình đi tìm đạo lý trong kinh, trong đời sống của mình, nghe giảng vậy được rồi, chứ không nên mà mướn phim về để mà đi tìm đạo lý (SP cười). Quý Thầy đừng có mướn phim mà đi tìm Đạo Lý nhe (SP cười). Có nhiều chùa vậy mỗi ngày cứ vô cái chỗ mà cho băng mướn phim mướn đều đặn mỗi ngày hết, không biết nửa, tu giờ nào không biết nữa. Và mấy Thầy đó rất siêng đi tìm đạo lý trong phim ảnh ( SP Cười). Tủ lạnh cần không? Có nhiều chùa cũng cần tủ lạnh để dự trữ thức ăn, thôi mình cũng không biết nói sao, ráng cũng cần. Bếp gas cần không? Cần, rất cần. Chùa tôi trên núi là xài bếp gas đó.Vì đây là tôi chủ trương, ở trên núi nhưng mà tôi xài bếp gas, mà bây giờ đây là điều nên khuyến khích người ta nên xài bếp gas để bớt cái dùng củi dùng than. Người thì càng lúc càng đông mà cứ dùng củi dùng than phá rừng nhiều quá chịu không nổi, nên mình dùng cái khí đốt hóa lỏng, khi khai thác lên mình không dùng bỏ hết. Nên bây giờ đem về hóa lỏng nạp vào bình gas mình xài bếp gas đỡ phải phá rừng nên đây là điều nên khuyến khích và nên dùng.
Xe hơi cần không? (SP cười) Cũng khó nói, như bản thân tôi là phải xài rồi đó, xe máy xới cần không? cần, chứ hồi như tôi mới tu là phải đứng cuốc đất không, cho đến khi có cái xe máy xới thì mình đỡ nhọc, nhờ đó mình có sức khỏe ngồi thiền tốt hơn. Cho nên cái phương tiện mà trong cái sản xuất mà có kỹ thuật thì cũng tốt không sao.
Computer, cái máy vi tính cần không? cần, quý thầy nên học. Điện thoại cần không? Đúng là nó cũng cần, cũng tiện lợi đó nhưng mà nó cũng là một cái không hay. Không hay sao? Mình người tu thì mình hạn chế giao tiếp với bên ngoài phải không, thì chùa mình có cái cửa chùa, người ta ra vô là đã mệt rồi đó, nhiều người đã tới cái cửa chùa đi vô ra đã giao tiếp đã mệt, thì điện thoại nó cũng là một cái cửa khác để cho mình phải thêm cái giao tiếp, cho nên đúng là nó cũng tiện lợi mà nó cũng làm mình mất thì giờ. Còn ví dụ không có điện thoại á, thôi lâu quá chuyện gì quan trọng thì chạy tới nói nhau vài câu thôi chạy về, thôi cũng làm biếng bớt nói. Có điện thoại tiện, cứ gọi riết mất thì giờ, đang ngủ, đang ngồi thiền, đang tụng kinh cũng bị kêu bị réo. Cho nên nói hay mà cũng không hay, cho nên cái này tôi cũng không dám chống lắm nhưng mà cũng cảm thấy nó cũng không hay. Điện, đèn cần không (SP cười) có cái điều quan trọng phải nói, bài còn dài quá mà, quý thầy phải biết cái điều này một chút.
Cái khái niệm về kinh tế tiêu thụ bên ngoài, ở bên ngoài theo cái kinh tế học thì họ quan niệm như thế này, hễ mà cái xã hội đó người ta tiêu thụ mạnh thì kinh tế sẽ phát triển. Ví dụ như là cái người đó họ sản xuất xe hơi nhưng mà nhiều người mua thì tất nhiên họ phải sao. Họ phải thu nhận thêm nhân công, mở rộng xưởng để sản xuất thêm và như vậy là họ phát triển phải không. Có nhiều việc làm và xã hội phát triển, rồi ví dụ như là cái người đó họ sản xuất vải, mà nhiều người mua mặc thì như vậy là cái xí nghiệp, cái xưởng công ty đó phát đạt phải thu nhận nhiều công nhân tạo ra nhiều công ăn việc làm và như vậy kinh tế sẽ phát triển. Nên họ lý luận rằng khi mà người ta tiêu thụ nhiều thì kinh tế sẽ phát triển.
Có một lúc ở bên Pháp á cái kinh tế nó hơi suy thoái chính tổng thống Pháp đã lên đài kêu gọi dân chúng tiêu thụ thêm, mua sắm nhiều hơn để thúc đẩy kinh tế phát triển thì đó là cái lý luận của kinh tế học và nó cũng hợp lý chứ không phải không. Tuy nhiên, tuy nhiên có cái điểm này chúng ta để ý muốn mà sản xuất được nhiều thì phải làm gì? phải khai thác tài nguyên thiên nhiên nhiều phải không khai thác dầu mỏ, khai thác mỏ sắt mỏ đồng khai thác rừng, khai thác gỗ nên làm cạn kiệt tài nguyên sớm, đồng thời làm ô nhiễm môi trường sớm. Ví dụ như xe hơi xe máy mình xài nhiều nó thải khí vào không khí nó làm ô nhiễm môi trường phải phá rừng nhiều làm phá hỏng môi trường của mình vâng vâng.
 Cho nên cái xã hội gọi là tiêu thụ mạnh để tăng trưởng kinh tế nó cũng là một cái tai hại kéo theo phía sau là làm cạn kiệt tài nguyên và ô nhiễm môi trường. Đây là điều chúng ta để ý sau này quý thầy đi ra giảng mình phải nắm hết, khi tiêu thụ làm tăng trưởng nhưng cũng là cái hại và đạo Phật mình phải chọn cách khác để đi, chứ không có thể mà, à phải tiêu thụ nhiều để mà mà kinh tế phát triển không phải như vậy. Nhưng mà nếu mình nói mình sống đơn giản có khi người ta bắt bẻ, khi giảng pháp mình phải nói nhiều mặt người ta không bắt bẻ được. Người ta bắt bẻ sống đơn giản như quý thầy không tiêu thụ thì không có kích thích kinh tế phát triển khi người ta bắt bẻ mình đó thì mình cũng phải biết đường mà trả lời lại, mình mới nói người ta rằng tiêu thụ mạnh nó sẽ làm ô nhiễm môi trường và cạn kiệt tài nguyên, phải biết hết. Nên người tu phải có kiến thức là như vậy, để mình vững tin cái con đường mà mình đi, mình vững tin cái con đường của Đức Phật đã dạy là cố gắng tìm cái đời sống đơn giản và hợp lý.
Có một vài cái tấm gương như là ông Krishnamurti, Krishnamurti là được người ta cho là một bậc Thánh nhân của thời đại, một bậc đạo sư của thời đại, là một người có cái sức giác ngộ trong nội tâm. Ông xuất thân từ Ấn Độ sau đó ông đi các nước và ông ở Mỹ định cư ở Mỹ rồi chết ở bên đó, ông đi giảng rất là nhiều và trên thế giới người ta theo ông đông lắm, sách vở này kia nọ truyền nhau người ta theo đông lắm. Được coi như là một người có cái sức giác ngộ thâm sâu. Ông sống đời đơn giản mặc dù sống trong một cái thế giới rất văn minh, rất tiện nghi nhưng ông vẫn giữ cho mình sống đơn giản được đây là điều hay. Nhưng mà ông vẫn theo dõi cái sự tiến bộ của khoa học khi khoa học có những phát minh gì ông vẫn biết. Mà khi ông đi giảng thì chắc cũng bằng micro nhưng mà ông ngồi trên cái tọa ngồi kiết già bất động hai tiếng đồng hồ để nói không nhúc nhích và thái độ rất là trầm tĩnh an lạc, nên người ta nể ông. Và chính bản thân tôi cũng vậy, tôi hồi nhỏ, lúc đó tôi đọc vài cái cuốn sách của ông nhưng mà do cái người dịch họ dịch tối nghĩa quá nên tôi không có thích, tôi cho rằng ông nói rườm rà quá tôi không có thích, cho đến khi tôi gặp đạo Phật hiểu được cái lý Thiền thì tôi mới biết rằng ông là một Thiền sư Đắc Đạo nên tôi hối hận cái tâm mình mà đã từng nghĩ không tốt về ông. Cái hối hận đó nó ray rứt nó kéo dài khoảng sáu tháng sau, một đêm tôi nằm mơ tôi thấy ông, tôi thấy ông hiện ra nhìn tôi cười tha thứ rồi biến mất nên từ đó là tôi mất cái hối hận, cái hối hận nó tan biến giống như cái lòng sám hối của mình đã được chứng minh vậy. Nhưng mà tôi thấy trong giấc mơ tôi thấy hình ông nó khác với cái hình bên ngoài người ta chụp trong mấy cuốn sách. Thì trong giấc mơ tôi thấy hình ông đầy đặn lắm gương mặt sáng rỡ. Sau này trong một lần tôi đi về miền Tây thì có một người đưa tôi xem cái hình mà chụp ông lúc về già thì tôi mới thấy rằng đúng như là tôi đã thấy trong giấc mơ gương mặt ông đầy đặn như vậy. Nhưng mà đời sống ông nhẹ nhàng thanh thoát, đơn giản lắm, không có nhu cầu, không có gì hết không tiền không bạc nha, không hề giữ tiền không giữ bạc. Dĩ nhiên là không hề có xa xỉ phẩm như thuốc lá … Quần áo vài bộ đơn giản đi khắp thế giới, đi giảng giải đó là tấm gương rất là hay. Còn gần đây như là Hòa Thượng Hư Vân người của Đạo Phật. Sống cực kỳ đơn giản vài manh áo đơn sơ, ngài rất là tuyệt vời không thể tưởng được. Còn chúng ta vẫn nghe chuyện về thánh sư Milarepa của Tây Tạng phải không trong cái lúc mà ông tu hành, có cái lúc ông không hề có một mảnh vải che thân luôn có những lúc như vậy. Nên đến khi người em gái tìm lại cho ông một miếng vải thì ông che đỡ cái chỗ cần phải che chứ ông sống rất là đơn giản, tuyết lạnh như vậy mà không cần áo mặc vẫn sống được đó là nhờ cái sức tu, mình thì không bắt chước được nhưng mà đó cũng là những tấm gương, mình nể phục mình kính ngưỡng như vậy. Bây giờ tóm lại mình chọn cái mức sống hợp lý như thế này hễ dư thừa, nếu mình sống dư thừa thì tổn phước đắm nhiễm và không làm gương cho người sau, phải không. Còn nếu mình quá khổ hạnh thì mình bị hạn chế khó làm việc đạo được, đó đó hai cái mình phải cân đối lại khi mình quyết định chọn cái đời sống như thế nào, nhớ cái điều đó nếu mà mình sống dư thì mình đã rời xa cái đạo đức và cái lý tưởng đơn giản của Đạo Phật nhưng mà mình tự hạn chế mình sống ít quá, không có gì hết, không có gì hết thì mình cũng không làm được những việc Đạo cần thiết phải làm. Cho nên mình chọn cái đời sống trung dung hợp lý và theo cái trí tuệ của mình, xét đoán trong từng cái trường hợp như vậy.
 Thôi vậy hết giờ, quý thầy có hỏi gì không. 
 …

Sống để làm gì?
Câu hỏi thấy dễ, nhưng để trả lời chúng, có thể ta phải mất cả cuộc cuộc đời hoặc có khi vô lượng kiếp chúng ta cũng chưa chắc tìm ra được câu trả lời hoàn mỹ nhất.
Có người thì nói “ Sống cho qua ngày đoạn tháng” có người lại nói “ Sống cho hết kiếp người” lại có câu “ Sống là để ăn chơi hưởng thụ”…v.v.v.vv..
Tuy nhiên, để giải đáp sự việc trên Sư phụ TT. Thích Chân Quang đã có bài pháp nhủ với tựa đề “ Sống để làm gì ? ” giúp chúng ta sống đúng, sống ý nghĩa, và sống có trách nhiệm hơn.
Vòng luân hồi vô tận không ai có thể hiểu được.
 “Suy nghĩ về sự có mặt của chính mình”

Trên đường đời tấp nập ta vô tình đi lướt qua nhau, đời sống ngày nay khiến con người ta vô cảm với hiện thực cuộc sống mà thu mình lại sống trong sự ích kỉ nhỏ nhen, nhưng khi chúng ta quy y là người đệ tử của Phật, ta quỳ dưới chân Phật ta đảnh lễ ta tôn kính Phật ta hướng về Người vì thế ta phải uốn nắn bản thân để có thể đi theo được bước chân Người, đừng mãi sống như hạt bụi, chúng ta hãy sống cho thực tại và sống vì người khác không vì bản thân vức bỏ sự ích kỷ nhỏi nhoi tầm thường, từng ngày mang những niềm vui đến cho con người nhiều hơn là nỗi buồn ta mang đến cho con người. Nếu ta mang đến nhiều niềm vui thì chính là ta đang thăng tiến trong con đường tu tập, phước làm cho cuộc sống ta thăng hoa đến vô tận, còn nếu nỗi buồn ta mang đến nhiều hơn thì từ từ nghiệp sẽ ràng buộc và đẩy ta xuống.
Sư Phụ có nói:
“ Ta sống để làm gì? Hãy nhìn lại ta sống như thế nào và sẽ sống như thế nào ?” 
Ai cũng thế ít nhiều đều tội
Chỉ khác nhau biết lỗi hay không
Đời là bể khổ mênh mông
Khéo nương Phật Pháp thoát vòng trầm luân
 
Mỗi chúng ta hãy đem cho nhau niềm vui bớt đi nỗi buồn thì thế giới này sẽ ngày một tốt đẹp hơn.
Có những lúc chúng ta phải ích kỹ nhưng đã không ích kỷ
Có những lúc chúng ta tham lam nhưng đã không tham lam
Có những lúc ta hèn nhát nhưng đã đứng ra bảo vệ người
Những lúc như thế chúng ta phải đấu tranh nội tâm đấu tranh giữa sự ích kỷ và lòng vị tha.
Xin cho con bình thản 
Trước nghịch cảnh cuộc đời
Dù bị mắng bằng lời 
Hay bằng điều mưu hại
Hằng ngày buổi sáng chúng ta hãy siêng năng ngồi thiền lễ Phật nhờ công đức ấy ta sẽ đỡ phạm sai lầm và được đức Phật gia hộ.
Cuối ngày ngồi thiền lễ Phật sám hối những  việc làm sai trái trong ngày 
Nguyện sống một ngày yêu thương mọi người
Nguyện buông bỏ tất cả xem mọi việc là hư vô
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật

https://www.youtube.com/watch?v=rR_Ou_VDxhs&list=PLXSN_I3JZcxYLUjQjkLvpmH4V-W21YP1-&index=2








SỢ NỢ CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật
Con kính đảnh lễ hòa thượng viện chủ chùa Kim Huê  Thượng Thiện Hạ An. Con kính đảnh lễ trên Hòa Thượng viện chủ chùa Hội Khánh Thượng Thiện Hạ Kính. Con kính đảnh lễ trên Chư Tôn Đức chứng minh.
Kính thưa anh Võ Hoàng Cương,đại diện cho chính quyền.
Kính thưa tất cả quý Phật tử. Cứ mỗi năm con được về đây Tổ Đình Kim Huê, được lạy Thầy ba lạy con thấy con có thêm được sức mạnh để tu được thêm một năm, rồi cái năm sau đuối sức, cái con về con đảnh lễ Thầy được ba lễ cái con có sức con tu được thêm một năm nữa. Thầy nói không phải nói đùa đâu. Thật sự ấy trước mặt các vị Phật Tử là những vị tôn túc mà trên đời này như những viên ngọc quý tìm không ra. 
Cái tổ đình Kim Huê mà ta đang ngồi  là nơi phát tích của rất nhiều vị cao tăng thạng đức của GHPG, rất nhiều vị tôn túc từ chùa Kim Huê ra đây. Mà nhiều đời nơi cái Tổ Đình này được những vị đạo cao đức trọng gìn giữ, mà bây giờ là Hòa Thượng Thượng Thiện Hạ An của chúng ta đang ngồi đây. Quý Phật tử nhìn thấy ngài cũng giống như nhìn thấy Phật mà mình còn phước duyên để được nhìn thấy Ngài, phải hiểu rằng là mình còn được may mắn, phải hiểu rằng giữa cuộc đời này còn những viên ngọc, còn những đóa sen để mình chiêm ngưỡng mà gìn giữ được cái đạo tâm của mình. Cứ mỗi năm về đây là Thầy lại cứ phải lạy Hòa Thượng ba lạy rồi mới tu nổi tiếp thêm năm nữa. 
Về đất sa-đéc này, thật đất Sa-đéc này rát là lạ, không hiểu sao, như là đất Phật vậy, nhiều vị chân tu đạo hạnh. Từ xưa vậy, thì dĩ nhiên ta cũng không nói hết được tuyệt đối nhưng mà cái vùng đất đây cũng như là địa linh nhân kiệt của Phật Giáo vậy, rất là lạ.
Nhân cái mùa vu lan tháng bảy, thì theo cái sự chỉ dạy của Hòa Thượng. Hòa Thượng bảo con về để nói chuyện đạo lí với Phật Tử con rất là mừng. Nhất là về được đảnh lễ Hòa Thượng, thăm các vị tôn túc rồi gặp gỡ các vị Phật tử. Cho nên không có giống như là ông Thầy hồi nãy ông nói thỉnh cầu, không có, con là hạng con cháu, Hòa Thượng sai phải làm chứ không dám thỉnh cầu, về được gặp Hòa Thượng là mừng thấy mồ rồi. 
Con kính thưa Hòa Thượng! Thưa Chư vị tôn túc, thưa các cấp chính quyền cho con được phép chia sẻ chút đạo lí với Phật Tử trong mùa Vu Lan này một chút. Cái tựa đề hôm nay là “NHÂN QUẢ TRẢ VAY” , nó còn có cái tựa nữa mà không biết lựa tựa nào. Có tựa thứ hai là “ SỢ MẮC NỢ CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC”. 
Ai mà thích mắc nợ người đó không có đạo đức , người nào sợ mắc nợ đó là người có đạo đức. Bài này có hai tựa mà chưa biết tựa nào là được, lát nữa nghe xong quý Phật Tử cho ý kiến lấy tựa nào ha. Một là NHÂN QUẢ TRẢ VAY, hai là SỢ NỢ CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC.
Kính thưa Quý Phật tử, tất cả chúng sinh sống trên đời này đều mắc nợ qua lại lẫn nhau, đều vay, đều trả lẫn nhau. Cha mẹ với con cái, vợ với chồng, anh chị em, kể cả thầy trò, bạn bè đồng nghiệp, tất cả đều là vay trả qua lại mà ta dùng một từ nó đẹp hơn đó là có duyên với nhau hoặc là oan trái với nhau. Ví dụ như  cái món mà mình vay trong cái tình yêu thương tử tế thì gọi là có duyên lành. Còn cái món mà mình vay, mà vay trong sự thù hận ganh ghét thì nó là oan trái. 
Ví dụ như là người đó trong một cái đường xa nắng bụi, đi đường mệt nhọc trong túi đã hết tiền, cái ghé vào một cái căn nhà ở bên đường mới nói tình thật. Nói là “Tôi là nhà nghèo, đi đường xa, mà bây giờ đường đi chưa tới mà trong túi tiền đã hết, bụng đã đói, miệng đã khát, xin cho tôi ăn đỡ bữa cơm, uống miếng nước rồi tôi đi tiếp”. Thì cái người chủ nhà đó họ vui vẻ họ đon đả, họ tử tế, họ mời vào “ À! Anh cứ ngồi đi”. Cái họ kêu dọn bữa cơm ngon, uống miếng nước, chẳng những vậy còn nhét cho ít đồng trong túi để đi, nếu gặp được xe thì đón đi cho nó khỏe thì cái đó là mắc nợ liền. Ngay lúc đó, vừa tức khắc một món nợ đầu đời trong cái kiếp luân hồi này phát sinh một món nợ đầu tiên với người đó. Có thể là trước đây chưa từng gặp nhau, chưa từng có duyên gì hết nhưng mà ngẫu nhiên mình đói, người kia có cái bụng tử tế, hai cái ráp lại một cái thế là mình mắc một món nợ mà cái này gọi là cái duyên lành. Vì sao? Vì cái thái độ của người vay và người cho vay đều hiền lành tử tế. Cho nên món nợ này người ta dễ chịu, thế là trên cái đường luân hồi của ta, có thể kiếp này cái người gặp lại người kia để nhớ lại ân nhân của mình mà đền đáp một cách đàng hoàng hoặc có thể là chết quên mất luôn qua kiếp sau. Kiếp sau vô tình gặp lại cái người ân nhân của mình, mới gặp mặt cái thấy thương, thấy mến không biết lí do tại sao và muốn giúp đỡ. Đó! Cho nên là, ví dụ như mình không có nhớ hoặc là mình không tự giác để trả thì cái nhân quả nó thúc đẩy trong tâm của mình, mà nó thúc đẩy trong tâm của mình biến thành một cái loại tình yêu thương.
Cho nên trên đời này khi ta yêu thương ai thì ta biết ngay đó là gì? Nợ. Nợ nha. Ví dụ như ta nghe những cái người mà họ thương nhau trong lúc tuổi trẻ, gặp nhau cái nói là “Anh gặp em là định mệnh của đời anh, anh không còn thể yêu ai được nữa”, đại khái vậy đó. Anh Cương anh nhớ hồi đó anh nói sao, quên mất vụ này. Đại khái là vậy đó, là thương tha thiết, không được gặp là chết thì cái tình cảm mà nó nặng như vậy là bởi vì sao? Vì cái nợ đời trước nặng. Cho nên hễ mình thương ai thì nhớ là cái đó cái nợ.
Ví dụ một người cũng vậy, bưng con chó về nuôi, nuôi nó mà cưng hơn con ruột. Bên Mỹ có cái chuyện có cái bà nhà giàu khi bà chết đi bà làm di chúc để lại cho con chó bà cái gia tài mười hai triệu dolla, cực kì vô lí, bất hợp lí. Trong khi bao nhiêu người nghèo đói, mà con chó nó đâu biết gì. Thì cũng quy định là ông luật sư đó ổng quản lý số tiền đó rồi ông thuê bao nhiêu người để ông chăm sóc cho  nó. Tới chừng nó chết rồi nó để di chúc cho ai, tại nó có biết gì đâu. Nên có những cái cực kì vô lí nhưng mà không có vô lí bởi vì bà này mắc nợ con chó này quá sức, mà con chó này trước kia làm người là giúp đỡ bà, yêu thương, tử tế với bà hết mực. Nhưng mà có cái là nó quậy quá, nó làm nhiều điều tội lỗi, nó khinh người quá đáng..v..v. Đủ nghiệp để nó đọa làm chó. Nhưng mà riêng với cá nhân bà này thì nó vẫn là người hết sức tử tế cho nên bà thương nó như điên như cuồng, cả cái gia tài mười hai triệu dolla để cho mình con chó. Báo đăng đàng hoàng.
Nên nhìn trên cái tình cảm, thực sự nó là sự vay trả của duyên nghiệp mà thôi. Tất cả trên đời đều như vậy hết. Nếu ta nhìn trên cái bình diện xã hội hiện tại thì ta phân loại tình cảm của con người. Ví dụ đây là tình cha mẹ với con cái, đây là vợ chồng, đây là anh em hoặc đây là kẻ thù ta phải chiến đấu chống lại hoặc đây là những kẻ áp bức mà ta phải đấu tranh..v..v. Tức là ta phân loại tình cảm của mình, người này ta phải thương yêu, người này ta phải thù ghét, người này ta phải cảnh giác. Nghĩa là trong xã hội này ta phân loại ra để ta có một thái độ đúng đắn mà ta gọi là đạo đức, là hợp lí, là hợp pháp.
Ví dụ đối với kẻ thù mà xâm chiếm quốc gia thì buộc ta phải cứng rắn hoặc là nhiều khi nó quá ác đi ta phải căm hờn, ví dụ vậy. Thì cái thái độ tình cảm đó được xã hội công nhận là đạo đức, là hợp lí. Bây giờ nếu mà ta vượt khỏi cái bình diện xã hội bề mặt đó, ta nhìn sâu trong nhân quả thì ta bất ngờ ta thấy rằng nó chỉ là gì? Chỉ là sự vay trả của nhân quả.
Ví dụ bây giờ cha mẹ đối với con cái cũng vậy. Có hai vợ chồng đó hiếm muộn con, đi cầu, đi xin, đi chữa trị mãi đẻ ra được thằng con, mừng quá. Thế hai vợ chồng bồng lại Thầy coi. Thầy nhan mặt Thầy nói “Hai vợ chồng đẻ được cục nợ. Nó mới hai, ba tuổi mà hai vợ chồng sợ nó chứ nó không sợ bố mẹ, đúng không ạ?” “Dạ. Đúng”. Tại vì đẻ ra được cục nợ. Tức là nó là con mình nhưng mà hai người vợ chồng đó coi nó như cha mình vậy đó. Nó ho he một cái gì đó là cũng sợ rúng người hết trơn. Lạ lung như vậy, đẻ ra cục nợ. Nhưng mà có trường hợp nó khác, có trường hợp khác là khi con cái đẻ ra thì lại rất lo cho bố mẹ, hiếu kính bố mẹ, chăm sóc đầy đủ đâu đó hết thì nó là ngược lại là người con này mắc nợ bố mẹ cho nên yêu thương hiếu thuận. Cho nên cứ nhìn thái độ là biết ai nợ ai.
 Ví dụ bây giờ ta ngồi trong pháp hội này là ai nợ ai? Ai nợ ai? Trước hết tất cả chúng ta nợ vị Hòa Thượng một tấm gương đạo hạnh, phải không ạ? Nếu không có những vị Hòa Thượng có những tấm gương đạo hạnh sáng ngời mình có đủ niềm tin để mình tu không? Không. Chính nhìn vào những vị Hòa Thượng tôn túc thế này ta có đủ niềm tin để tu. Vì biết rằng Phật Pháp có con đường sáng nên tất cả chúng ta mắc nợ Hòa Thượng. Nợ thì phải lo mà trả, trả sao? Móc tiền bỏ vô thùng phước sương hả? Thì sao cũng được nhưng mà phải ráng mà tu hành. Rồi ta nợ ai nữa? Ta nợ các vị cán bộ tốt, các vị cán bộ gương mẫu lo cho dân, cho nước. Một tháng một vị cán bộ lãnh bao nhiêu tiền? Anh Cương, xin cho biết? Một tháng lãnh không bao nhiêu tiền hết nhưng mà cái công việc mà mình phải lo đó, cái khối lượng mình phải lo và số người mình phải phục vụ vượt lớn hơn rất nhiều cho nên nhân dân mắc nợ những người cán bộ chân chính, liêm chính, mẫu mực, đúng không ạ?
Rồi nợ ai nữa? Thầy nợ Phật tử. Vì nếu cái người đi giảng mà không có ai tới nghe thì làm sao giảng, phải không ạ? Cho nên Thầy mắc nợ Phật tử dữ lắm, không biết làm cách nào trả. Không biết cách nào trả thôi hẹn kiếp sau trả. Nhờ Phật tử mộ đạo, có tâm thành, yêu thích giáo lí nên khi nghe có cái pháp hội giảng, Phật tử đường xa lặn lội đón xe tốn tiền đủ thứ hết lại về đây ngồi nghe. Mà nhờ có người ngồi nghe chăm chú hân hoan như vậy Thầy mới có sức mạnh mà giảng. Cho nên cái người mà đi nghe giảng mà nghe một cách chăm chú, nghiêm túc phước rất là lớn. Vì cho cái người giảng sư một cảm xúc để họ trình bày được đạo lí. Chứ nếu lên đây Thầy ngồi Thầy nói, dưới kia ngủ Thầy nói được không? Mất tinh thần liền, không nói ra bài pháp. Mà bài pháp được thu âm lại cho bao người nghe. Mà nếu dưới kia ngủ trên đây nói ú a ú ớ thu băng không được chúng sinh không có lợi ích. Còn Phật tử nghe nghiêm túc, nghe có cái tâm hoan hỉ, cái Thầy thấy vậy Thầy thích thú Thầy có cảm xúc Thầy nói, bài pháp nó hay hơn thu băng lại. Những người không được dự pháp hội này họ nghe lại họ vỡ lòng ra. Cho nên phước ta rất là lớn, cho nên Thầy mắc nợ Phật tử nhiều lắm.
 Trên đời này nếu xét mọi tư duy của chúng sinh qua lại đều là vay trả lẫn nhau hết. Rồi ví dụ có một người gặp một người, vừa mới gặp lại cái ghét liền không biết tại sao. Là vì sao vậy? Đời xưa đã hãm hại nhau nên cái mối thù nó kéo tới kiếp này mà đời xưa chưa trả xong hoặc trả có một phần bây giờ gặp lại cái dư báo nó còn, người ta nhìn mặt mình người ta ghét. Nên là cứ như vậy sống trên đời ta phải hiểu một điều là trả vay, vay trả. Nhưng trong cái trả vay, vay trả đó ta không phải là sòng phẳng như người đếm tiền. Cái người đếm tiền họ khô khan, lạnh lùng. Tôi nợ anh ba ngàn tôi trả anh ba ngàn, tôi nợ anh năm ngàn tôi trả anh năm ngàn. Anh nợ tôi hai chục ngàn hả? Đưa đây. Nó không khô khan lạnh lùng như cái người trả tiền mà trong đó nó có tình, có nghĩa. Bởi vì lúc ta vay ta có vay cả trái tim ở trong đó, chứ không phải chỉ là vay cái món tiền. Ta trở lại giống như cái người đi đường nắng bụi vào ghé cái nhà xin một bữa cơm. Thì cái người chủ nhà đó họ mời ăn cơm, họ mời ly nước, họ nhét cho ít tiền thì nó có phải là vật chất không? Cơm nè, ly nước, tiền có phải là vật chất không ạ? Nhưng mà trong đó có gói thêm cái gì ở trỏng? Cái sự tử tế, cái trái tim nó gói theo. Cho nên ta nợ ai là không phải chỉ là nợ vật chất, mà ta còn nợ cả trái tim, cả tấm lòng. Cái đó mới là cái nó nặng hơn tất cả. Cho nên có cái câu nói rằng những điều mà Phật dạy đó “ Món nợ lớn nhất của đời người là gì?” :Là tình cảm”. Cho nên nó làm cho món nợ của ta nó tăng lên bội phần là vậy. Cũng vậy, những người mà thù ghét ví dụ họ lấy cây họ đánh ta cái bốp thì nó đau, mai mốt ta lấy cây ta đánh lại cái bốp đa huề, có phải vậy không? Không. Cái đánh đó họ gửi theo cả sự căm hờn, sự thù ghét, sự hiểm độc ở trong đó, nó có cái trái tim đi theo cái vật chất ở trong đó.
Cho nên cai món nợ nào trên đời cũng vậy, nó không có khô khan như người ở ngân hàng đếm tiền. Bên đây ba chục ngàn, bên đây mười triệu, bên đây năm triệu, bên đây hai tram. Bữa nay trả vô kia lấy ra, nó không có khô khan như vậy. Mỗi một món nợ vật chất, gửi theo đó cả trái tim cả tình cảm thương ghét. Và chính cái tình cảm thương ghét này nó làm ta nặng lòng và nó cũng là động lực để đẩy ta đi vào luân hồi sinh tử luôn. Chính có cái tình cảm thương ghét mới đẩy ta đi luôn vào luân hồi sinh tử. Mà Phật đã nói “ Ái là nguyên nhân của đau khổ”.
 Bây giờ trở lại vào cái thời trai trẻ, hai người nam nữ gặp nhau, rồi thương nhau, lập gia đình lấy vợ lấy chồng, bước vào hôn nhân gia đình thì thôi ngàn chuyện phải lo, phải đè nặng lên đôi vai, có đúng không ạ? Bây giờ nếu cho ngược lại thời trẻ quý Phật tử có dám lập gia đình không? Không phải không? Có những người như vậy. Có những người nói “ Phải biết, hồi xưa tôi không lập gia đình, không ngờ lập gia đình khổ quá”. Nhưng mà tại sao, cái gì nó thúc đẩy? Lúc đó là tình yêu, cái tình yêu thương mãnh liệt quá, cái thúc đẩy người ta phải lao vào cuộc sống hôn nhân nhưng mà bước vào rồi quá chừng trách nhiệm, sóng gió. Nội trong gia đình mình muốn khùng luôn bây giờ phải gánh thêm trách nhiệm gia đình bên kia, phải lễ nghĩa, phải chăm sóc, phải tử tế, thức đêm dậy sớm rồi con cái lớn lên lo cho tương lai nó. Tương lai sự nghiệp mình, mình làm chưa xong bắt đầu phải lo tiếp cho tương lai của con. Rồi tương lai sự nghiệp nó chưa xong nó lấy chồng nó đẻ đám cháu, bắt đầu lo nữa. Thế là cả cuộc đời lo, đè nặng lên đôi vai, lên trái tim, lên tấm lòng của mình. Cực.
 Nhưng mà vì sao phải bước vào một đời sống hôn nhân nặng nề như vậy? Vì cái ÁI yêu ghét, mà cái ái nào khủng khiếp như vậy. Đó chính là cái nợ của quá khứ, chính cái nợ của quá khứ. Chính nợ mà khiến cho chúng sinh phải đi luôn hẳn vào luân hồi sinh tử nên vì vậy mà nếu cái người tu mà cứ kiểm soát được trái tim của mình, trả được những món nợ vật chất và thoát khỏi sự thương ghét trong lòng thì người này bắt đầu giải thoát. Nên giải thoát nó gồm có hai nghĩa, một là trả cho xong cái món nợ vật chất, hai là hóa giải cho được cái tình cảm thương ghét. Chúng ta trở lại cái anh chàng mà đi giữa đường xin miếng cơm, miếng nước cũng vậy. Trong cái ví dụ đó, anh nợ cái vật chất là bát cơm, ly nước, ít tiền xe và nợ luôn cái tấm lòng và của cái ông chủ nhà sự tử tế. Cái mời chào vui vẻ của ông làm mình ấm lòng giữa đường xa nắng bụi, mình đang cực khổ mà ông rất tử tế, ông vui cười, đon đả làm mình ấm lòng. Chứ còn gặp người mà cho chén cơm ly nước mà để dằn cái “rầm”, nói “Ăn đi, ăn đi rồi đi đi”, nó khác liền. Còn ở đây ông mời chào đon đả, mang theo cả trái tim thì ta mắc hai món nợ trên đời. Một là vật chất bát cơm, ly nước, ít tiền. Hai là sự tử tế. Tất cả nợ nào cũng đều dính vô cả. Vừa là nợ thương ghét, vừa là nợ vật chất.
Bây giờ vậy, cái nợ đó vừa là vật chất, vừa thương ghét đó nó đè trên vai ta, ta đi vào luân hồi, mai mốt ta trả lại cũng hai thứ. Vừa ta phải yêu thương lại cái người ta mắc nợ, vừa là ta phải giúp đỡ bằng vật chất lại cái người mà ta đã mắc nợ, nhớ như vậy, luôn luôn là nợ, là không chỉ có vật chất mà đều có cái trái tim, đều có tình thương ghét và trong cái tình thương ghét này xã hội ta, các bậc Thánh triết mới lọc ra từng loại. Đây là vợ chồng, là đạo vợ chồng, đây là cha mẹ con cái, đây là đạo hiếu, đạo nghĩa, đạo để, đây là đạo vua tôi thì lòng trung thành, lòng ái quốc.v.v..tức là các bậc Thánh triết mới phân loại từng loại tình cảm trên đời để con người ta xây dựng cái tấm lòng, cái tình cảm, tình nghĩa của mình cho đúng, mà đúng như vậy thì ta mới sống trên đời là một người tử tế mà đúng như vậy ta mới trả được món nợ đối với cuộc đời này. Phải trả được món nợ cuộc đời này ta mới siêu việt được thế gian mà giải thoát, đừng có ai nghĩ tới chuyện trốn nợ mà có thể tu hành giải thoát. Nên chính cái người đi tu muốn giải thoát là người mà họ có cái cách trả nợ nhanh thôi chứ không phải là không trả nợ. Đừng nghĩ đi vô chùa là hết nợ, không có chuyện đó đâu, vô chùa rồi để ta có cách trả nợ cho đời nhanh hơn bội lần. Nhanh hơn bội lần là sao?
 Là ví dụ thế này. VÍ dụ có một người kiếp xưa họ nghèo, họ sống nhờ người này giúp đỡ, nhờ người kia giúp đỡ mang nợ rất là nhiều nhưng mà rồi họ gặp Phật pháp. Họ yêu kính Phật pháp, họ phát tâm tu. Kiếp sau họ sinh lên đời thì họ có hai cái nhân duyên, một là họ mắc nợ rất nhiều ân nhân ở kiếp trước, hai là họ thích tu hành rồi cái khiến họ vô chùa họ tu xuất gia. Nói “ Ủa? Xuất gia rồi làm sao trả được bao nhiêu cái ân nghĩa?”. Không ngờ là nếu anh không xuất gia anh ở ngoài đời đó là anh phải đi trả nợ từng người, gặp hết người này để trả nợ, gặp hết người kia để đền đáp, gặp hết người nọ để báo ân. Cả một cuộc đời cứ lo đi trả nợ vất vả nhưng mà khi anh vô tu, chỉ việc tu hành nghiêm túc thôi mà anh trả sạch nợ thế gian luôn. Vì sao vậy? Chỉ tu hành nghiêm túc thôi trả hết nợ thế gian ở kiếp xưa. Vì sao? 
Bây giờ ví dụ nói như các vị Hòa Thượng của ta ngồi đây ở kiếp xưa làm gì mà không mắc nợ, phải không ạ? Kiếp xưa cũng vậy nợ quốc gia, nợ vua chúa, nợ sư trưởng, nợ cha mẹ, nợ bạn bè, cũng nợ đầy hết mới ra một thân rồi kiếp này đầu thai lại nhưng mà Hòa Thượng không phải đi tìm từng người để trả. Chỉ một đời tu hành nghiêm túc thôi mà trả sạch hết nợ. Vì sao? Ai biết? Vì cái người xuất gia có một cái độc đáo là trả lại bằng cái tâm linh, đạo lí. Mà cái tâm linh đạo lí đó nó là vô giá. Nếu hồi xưa đó, người ta cho mình mượn một ngàn, người ta giúp mình hai ngàn, kiếp sau mình gặp lại mình phải trả bao nhiêu? Ai biết? Kiếp sau gặp lại mình phải trả hai trăm ngàn. Một thành gấp hai trăm lần. Ủa? nói sao mà lãi dữ vậy? Xin thưa lãi của sinh hồi luân tử là lãi nặng hơn của xã hội đen. Xã hội đen vậy chứ chưa ăn thua với luân hồi sinh tử. Kiếp xưa mượn một, kiếp sau trả một trăm, vậy đó. Nhưng nếu mà ta trả bằng đạo lí thì cái đạo lí so với trăm ngàn là nhiêu? Không ăn thua gì hết. Vượt hơn rất nhiều lần nên một đời Hòa Thượng tinh tấn tu hành, mọi người chỉ nhìn vào tấm gương đạo hạnh đó mà tu thôi. Hòa Thượng trả sạch nợ thế gian này.Nên vì vậy nếu mà ai cảm thấy mình mắc nợ nhiều quá, phải làm sao? Mà đã trả sạch nợ rồi sao? Còn lời nữa. Chẳng những trả được hết nợ rồi mà chúng sinh còn mắc nợ lại mình rất nhiều thì cái đạo lí là vô giá. Giống như đời xưa Hòa Thượng mượn thì mượn tiền, ngàn hai ngàn,người này người kia nhưng đời sau Hòa Thượng đem ngọc ngà ra rải khắp thiên hạ, ngọc ngà châu báu. Mà ngọc ngà châu báu này nó gấp bội lần tiền cho nên đã trả sạch rồi mà chúng sinh còn nợ ngược lại.
 Do đó một người tu hành chân chính là trả nợ rất nhanh đối với đời mà còn gieo rắc ân nghĩa vào đời rất là lớn. Ham đi tu chưa? Mê đi tu chưa? Nếu ta nhìn bằng con mắt đạo lí là như vậy, chúng sinh qua lại chỉ toàn là vay trả. Bây giờ ta nói nè, trên đời có những món nợ dễ trả, có những món nợ khó trả. Có những món nợ dễ trả là sao? Món nợ dễ trả ví dụ như cái người đó cho mình món tiền, bữa cơm, cái nhà kiếp sau mình trả tương đương lại hoặc có lời, ta nuôi nấng, giúp đỡ người ta dồi dào bao nhiêu lần rồi trả lại là xong. Đó là món nợ dễ trả nhưng có những món nợ khó trả. 
Ví dụ như là hai người bạn đi chơi tắm sông, một người chết hụt, cái người kia lao xuống đẩy được bạn vào xong mình bị nước cuốn trôi mất, món nợ đó sao trả? Người ta vì giúp mình mà người ta chết, món nợ này mình ray rứt cả một đời luôn, qua kiếp khác không biết cách gì mà trả , không lẽ mình cũng tử tự đi chết theo, vô lí. Nhưng bây giờ trả cách nào? Ai biết? Người ta cứu mình xong người ta chết. Vì cứu mình mà người ta chết, giờ trả làm sao? Ai nghĩ ra? Món nợ đó là loại món nợ khó trả. Hoặc là món nợ này khó trả nè. Như cái người ân nhân họ giúp mình, họ nuôi mình cơm áo gạo tiền cho đi học rồi lần lần lớn lên. Nhưng cái người họ nuôi mình là người ác rồi họ làm trở thành thủ lĩnh một cái băng đảng, băng cướp, băng tội phạm. Rồi bây giờ mình bắt đầu thành công mình trả ơn hoặc là qua kiếp sau mình trả ơn nhưng mà cái người này là người ác. Nếu mình muốn trả ơn người này mình phải là thuộc hạ của họ để nghe họ điều khiển, trở thành lâu la, thành tay chân để theo họ mà đi giết, đi cướp người ta tiếp. Món nợ này sao mà trả trong khi mình là người biết đạo? Mình là người biết tu hành, biết nhân quả. Mình cũng biết ân nghĩa, biết nợ duyên, biết mình mắc nợ đó nhưng mà trả sao? Không lẽ bây giờ phải tử tế phải vâng lời cái người ác độc mà không trả thì khồn được vì rõ rang mình mắc nợ. Mắc nợ đó dễ trả không? Khó trả vô cùng. Nên trong luân hồi sinh tử, trong cái nhân quả trả vay có những món nợ rất dễ trả và thực sự có những món nợ không biết cách nào mà để trả. Bây giờ những món nợ khó trả ta làm sao trả? Hồi nãy Thầy vừa đưa ra hai ví dụ, một là cái người họ cứu mạng mình họ chết, trả sao ạ? Ai biết? Mình là người Phật tử mấy chỗ này phải thông hết, không chỗ nào vướng hết, phải có đạo lí xử lí hêt. Ai có ý kiến gì không? Cầu siêu cho người đó hả? Khôn quá ha! Cầu siêu. Thôi cũng được, cũng có ý kiến ráng cầu siêu. Cái ý kiến này cái câu trả lời của Thầy là thế này: Coi như mình mắc nợ cái người kia một cái mạng sống, phải không ạ? Họ cứu mình họ chết mình mắc nợ họ nguyên một cái mạng sống, mắc nợ họ nguyên một cái cuộc đời. Tại vì nếu họ không chết cái cuộc đời sắp tới của họ thế nào mình không biết. Có khi họ rất vinh quang cũng có, cũng có thể họ rất đau khổ nhưng có khi họ rất vinh quang mà vì cứu mình họ mất cả một cuộc đời, mình nợ họ cả một cuộc đời vì vậy mình phải sống suốt cuộc đời còn lại sống sao hết sức là đạo đức, hết sức là phụng sự, hết sức là hi sinh để đem hết cái phước đó mà hồi hướng cho người ân nhân. Coi như mình không sống cho mình nữa mà là sống vì người đã chết, đạo lí là như vậy. 
Bây giờ một món nợ khó trả thứ hai, ví dụ  cái người mà giúp mình, cái người có ân với mình họ trở thành một người ác độc mà nếu theo quy luật nhân quả, mình nợ ai mình phải vâng lời người đó. Mà bây giờ mình không thể vâng lời một người ác độc để làm những chuyện ác độc vì mình đã là đệ tử Phật, mình biết đạo lí, biết nhân quả, biết tội phước nên không cách nào mình có thể làm điều ác độc được giờ phải làm sao? Đây cũng là một loại nợ khó trả, phải làm sao ạ? Thứ nhất là phải cầu Phật gia hộ để cho mình vững lòng mà không vâng lời người ác, thứ hai cầu Phật gia hộ để cho mình đem Phật pháp mà mình độ ân nhân của mình. Vì sao? Vì Phật pháp là châu, là ngọc, giá trị nó vượt bội lần cái món nợ mà mình đã mắc. Ví dụ người xưa có thể họ nuôi mình ăn học, đủ thứ hết cũng là ân nghĩa, cũng là tình nghĩa, cũng là vật chất nhưng mà nếu đem Phật pháp độ lại một cái là mình có lời liền, dư liền. Như ta đã nói Phật pháp là muôn vàn châu ngọc không gì có thể tính kể được. Cho nên khi mà biết người đó là người mình mắc nợ thì phải ngày đêm cầu nguyện để đưa Phật pháp vào lòng họ. Rất là cực vì mình mắc nợ người ta mình nói người ta không nghe. Nhớ như vậy. Cái người nào họ nợ mình thì mình nói người ta mới nghe, còn cái người mà mình mắc nợ tự nhiên họ cao kì hơn mình, họ đứng trên mình một bậc, mình nói đạo lí người ta không nghe nên phải hết sức là khéo léo, hết sức sức là cực khổ, tìm mọi cách, mọi phương, đi cong đi nghẹo, đi ngang đi thẳng mọi thứ hết để từ từ đưa đạo lí vào lòng người ta làm người ta tin nhân quả trước. Mà nếu được như vậy thì gọi là mình đền ơn được cho cái ân nhân mà vừa không phải phạm tội mà vừa lại có công. Đó là món nợ rất là khó trả nhưng mà phải trả bằng cách đó thôi chứ không được vâng lời người ta mà làm điều ác, nhớ như vậy.
Rồi bây giờ một món nợ khó trả nữa đó là ân nghĩa vợ chồng, ân nghĩa vợ chồng nó ràng buộc rất là nặng, vì sao? Vì khi hai mảnh đời ghép lại để tạo thành một cái gia đình. Trong đó mọi quyền lợi đều gắn lại với nhau thành một  hết, phải không? Có ai vợ chồng mà tính ra tài sản chia đôi không? Giống như ta mua cái bánh về cắt đôi ra, phân nửa này của bà, phân nửa này của tui không được đụng vô, có không? Mua đôi dép về, chiếc này của tui, chiếc này của bà, bà làm gì đó bà làm, có không? Không. Tức là của chung hết. Thậm chí nhiều khi dọn lên bàn cái món ăn mà thấy chồng mình ăn ngon, vợ mình ăn ngon cái người kia giả bộ ăn cái gì tầm bậy bạ để nhường hết phần ăn cho gia đình, có không ạ? Tức là phụ nữ mình được nhiều lắm, đó là lí do tại sao phụ nữ mình hay mập hay béo về già là vậy. Đó là do có phước hay nhường thức ăn cho chồng cho con, có không ạ? Nên cái món nợ giữa vợ chồng với nhau nó ràng buộc khủng khiếp không tách ra được. Thậm chí là một người khi chết rồi người nọ làm sao? Dám ra đi lấy vợ, chồng khác lắm đó. Thậm chí là có khi thương quá người đó chết người này muốn chết theo, có không ạ? Có. Cái ÁI nó mạnh đến như vậy bởi vì cái nợ nó rất là nặng nên món nợ đó nó rất khó trả. Nên trả làm sao cho nó dứt nợ để mà đi tu? Rất là khó. Đó cũng là loại nợ rất khó trả nên ai mà đã lập gia đình rồi rất khó đi tu là như thế. Nên muốn đi tu thì khoan lập gia đình, đừng lập gia đình mà lỡ lập gia đình rồi, thành cái ân nghĩa rồi đi tu rất là khó vì vợ chồng nợ nặng lắm.
 Rồi trong cái việc nợ nần này có những chủ nợ khó chịu và có những chủ nợ dễ chịu. Chủ nợ khó chịu là sao? Và chủ nợ dễ chịu là sao? Là cái người trước đây họ giúp ta cái tinh thần họ khoáng đạt, họ vị tha, họ độ lượng. Bây giờ ta gặp lại họ ta thương ta đền ơn, ta tử tế ta phục vụ ta vâng lời. Nhưng mà họ là người tốt bụng nên ta thoải mái cứ khi nào giúp được gì giúp mà không có ép buộc. Nhưng có những chủ nợ khó chịu, mình gặp họ, mình mắc nợ cái là họ sai bảo mình, họ thấy mình chịu nghe lời mình là họ sai bảo, họ khắt khe, họ ép uổn, họ chửi mắng. Có những trường hợp ví dụ như có một đứa cha mẹ chết gửi nhà dì nhà chú thì đó là nợ đó nha. Dì chú vừa nuôi, vừa chửi, vừa mắng. Đời xưa mắc nợ nó phải vô đó nó làm, làm sáng tới khuya,từ khuya tới tối đó là món nợ ngày xưa, ngày xưa giựt nợ làm sao đó bây giờ phải trả. Mà trả gặp phải chủ nợ khó chịu là ngày xưa nó mượn nợ, nó không trả được, nó giựt nợ. Hai cái người chú người di đó là mang cái mối thù tới kiếp này. Bây giờ nó cha mẹ chết, chú dì đem về nuôi tưởng nuôi là để tử tế nhưng không, nuôi là để đòi nợ. Con ông thì ăn sung mặc sướng, còn cái đứa cháu ở trong nhà sao mà làm quần quật từ sáng tới tối mà hở một cái là lấy roi quất liền thì đó là gặp phải chủ nợ khó chịu, ta trả nợ cực kì gian nan. Trên đời nó là như vậy. Thì khi gặp phải chủ nợ khó chịu đó họ đòi nợ mình nhưng họ bắt đầu họ gieo mối thù mới với mình lại, kiếp sau trong đầu mình cứ nung nấu cái sự trả thù, trở thành oan trái, mai mốt gặp lại giết nhau, đánh nhau.
Nên chúng sinh trong luân hồi sinh tử cứ vay trả, trả vay, cứ gieo thêm cái mới, vừa trả cái cũ mà cũng là gieo thêm cái mới. Và cái đường luân hồi sinh tử là bất tận. Có những món nợ mà ta biết rõ kiếp này mà có những món nợ mà ta không biết rõ vì ở kiếp trước. Những món nợ ta biết rõ ở kiếp này là sao? Là ví dụ với một người có đạo đức, có trí tuệ, có lí trí ta chỉ cần ôn lại trong đời mình bao nhiêu người mà ta đã thọ ân mình nhớ hết. Mình nhớ vào cái năm đó mình ở nhờ nhà đó một tháng hoặc nhớ vào những quãng thời gian đó trong lúc mình khó khăn những người đó đã giúp đỡ mình rất nhiều, mình nhớ. Và đây là người có đạo đức mình nhớ, còn cái người mà không có đạo đức họ không bao giờ nhớ, không cần nhớ mai mốt kiếp sau nhân quả nó đòi tự nhiên. 
Nó có hai loại như vậy, một hạng người có đạo đức có trí tuệ lúc nào cũng ôn lại cuộc đời mình coi mình mắc nợ ai. Từ ông thầy giáo thương yêu mình tới người hàng xóm tử tế của mình nhớ hết để tìm cách trả thì người này có đạo đức, có trí tuệ và tự nguyện trả. Còn hạng người thứ hai là loại hạng người vong ơn, trong đời mình mình đi qua bao nhiêu giai đoạn mình chịu ơn biết bao nhiêu người mà không bao giờ chịu ôn lại, không bao giờ thèm nhớ. Kiếp sau phải trả hết, kiếp sau phải gặp lại từng người, từng người phải trả hết cho sạch, nhân quả nó buộc mình phải trả. Mà nó buộc mình phải trả bằng cái gì? Một:bằng tình yêu thương là mình phải thương người đó để mình tự nguyện mà trả. Hai là nhân quả ép mình vào cảnh khốn cùng không còn đường thoát phải lọt vào đó để mà trả nợ. Đó là hai con đường.
Giống như đứa bé mà cha mẹ chết , chú dì bắt về nuôi thì bắt đầu trở thành một kẻ nô lệ để trả món nợ mà nó không nhớ hoặc là kiếp trước nó cố tình nó giựt. Chú dì nó oán thù bắt đầu đòi, đó là hai loại trả nợ nên khi mà ta yêu thương ai là ta biết nợ tới đòi vui vẻ trả. Trả bằng cách nào đó mà quan trọng là trả bằng đạo lí cho nó hết cho lẹ. Chứ đem tiền trả cực.
Thứ hai là rơi vào cảnh khốn cùng không còn đường sống chỉ còn một cách là làm nô lệ cho một ai đó thì biết đây cũng là một cách trả nợ do đời xưa mình giựt nợ người ta quá, rơi vào cách thứ hai. Thì đây là những món nợ mà ta biết ngay đó là nợ. Còn trường hợp mà ta vô minh, ta không biết đó là nợ.
Còn cái người mà có đạo đức, có trí tuệ lúc nào cũng ôn lại cuộc đời, nhớ lại ơn nghĩa mà mình đã thọ nhận nhưng mà có những ân nghĩa ta tìm lại được ân nhân để ta trả nhưng có những ân nghĩa ta không được. Nhớ đó nhưng không tìm được đành phải hẹn kiếp sau. Nhưng mà trong lòng mình có cái tâm tâm là trả nợ, có tâm là biết ơn, đền ơn thế nào ta cũng gặp lại ân nhân của mình và lúc đó ta sẽ trả lại người đó một cách tận tình, trả có dư luôn. Nhớ như vậy. Người Phật tử mình khi đã trả nợ là phải trả dư chứ không có trả thiếu. Tại sao ta phải trả dư? Vì Phật tử mình là lúc nào cũng cầu cái phước và cầu cái duyên lành với chúng sinh. Ví dụ như kiếp trước mình mượn người này ngàn, kiếp sau trả trăm ngàn nhưng mà Phật tử mình trả luôn trăm rưỡi cho họ nợ mình năm  chục, chi vậy? Kiếp sau họ trả mình năm trăm hả? Để độ. Để làm cho người ta nợ mình rồi mình đem Phật pháp mình giáo hóa, nhớ như vậy. Một đệ tử Phật cũng là một bồ tát mà bồ tát thì sao? Lúc nào cũng thích gieo duyên lành với chúng sinh để giáo hóa.
Ví dụ thế này, ví dụ một Phật tử mình biết đạo rồi thì thích làm phước nhưng mà cái người thấp thì thích làm phước để hưởng phước, còn Phật tử mình thích làm phước để giáo hóa. Ví dụ có một cái mương người ta đi qua lại rất là khó khăn thế là mình bòn góp để giành tiền để mình ráng làm cái cầu cho người ta đi qua. Làm cái cầu cho người ta đi qua đi lại phước đó hưởng lâu, phước đó hưởng thế nào? Nếu sau này hoặc kiếp này hoặc kiếp sau mình mở một cái quán bên đường thì không biết bao nhiêu người phải ghé vào quán để mua đồ. Khi mua đồ như vậy có chút đồng lời làm cho mình rất là giàu, làm ăn rất là phát đạt . Nói tại sao mà hai cái quán bán giống nhau mà một cái đắt, một cái ế? Là tại vì một cái quán là chủ quán kiếp trước ông đắp một đoạn đường, bắc cây cầu cho người ta đi. Còn chủ quán kia không hề làm phước gì cho đời mà bây giờ muốn mở quán cho khách tới không có khách nào vô hết. Tại khách nào mắc nợ mình họ mới vô cái quán mình mà ăn, nhớ như vậy. Ở đây ai mở quán nhớ dùm Thầy cái điều Thầy nói, chỉ những người mắc nợ mình ở kiếp trước họ mới vô quán mình họ mua, còn không mắc nợ mình họ đi ngang đi luôn. Nên do vậy cái người nào muốn quán mình bán cho đắt phải làm sao? Phải đi đắp đường, đi bắc cầu. Mai mốt người ta vô quán mình người ta ăn người ta trả lại cái đồng lãi lại, tức là trả nợ mình thay vì mình đứng ở cầu mình thu phí. Đây cầu tui làm nha, đi qua đưa tui một đồng, đưa tôi đồng. Còn mình không lấy kiếp sau mình mở cái quán người ta cũng vô trả mười đồng, hai chục đồng mà người ta ăn người ta thích thú nữa, người ta mua đồ mình người ta thích thú nữa cũng là một cách trả phí. Bây giờ người ta thấy trạm mà thu phí trên đường không? Đi ngang  mình phải dừng xe lại mình mua đó, đó là vậy đó. Nhưng mà nếu mấy cái người đó mà họ đừng thu phí. Cứ làm đường cho chúng sinh đi tự do thoải mái, đừng thu phí. Kiếp sau mình cũng phải kiếm họ mà nạp tiền trả lại, kiếp sau họ mở một cái doanh nghiệp là mình cứ phải cắm đầu vô đó để mình làm khách hàng, là mình trả bằng cách đó. Mà mình trả lại gấp ngàn lần, gấp trăm lần. Mà bây giờ thu phí thì trả lần là hết thôi, hết nợ, hết duyên, không còn tình còn nghĩa thì đó là cái cách mà mình làm cho người ta mắc nợ rồi mình hưởng phước mình lấy lại. Nhưng mà cái người Phật tử, cái người Bồ tát trong đạo Phật thì không có làm phước mà để cầu người ta mắc nợ mình lấy lại mà mình hưởng phước mà làm sao? Cầu có duyên để độ chúng sinh, đời trước mình bắc cây cầu cho người ta đi, đời sau mình không chịu mở quán mà mở cái gì? Mở chùa, ông đó tu làm trụ trì chơi vậy đó. Thế là người ta đi qua đi lại cái con đường mà kiếp xưa mình đã đắp đó, tự nhiên đi qua thấy cái chùa dễ thương quá thế là đi vô gặp ông Thầy bắc cái ghế ngồi ở giữa đó. Ông vô ông Thầy giảng đạo cho ông nghe mà ông giảng sao dễ thương quá, ông nói nhiều khi ông nói ngọng nói lắp gì cũng dễ thương hết. Tại vì kiếp xưa mình mắc nợ ông. Vì mình đi con đường ông đắp, cầu ông bắc nên bây giờ ông cùi đui sứt mẻ gì cũng thấy dễ thương. Ông nói ngọng nghịu gì cũng thấy hay là vì mắc nợ ông. Lúc đó nhờ vậy cái ông Thầy đó ông không có hưởng phước thay vì ông mở quán ông lấy lãi, người ta vô mua ông giàu lên. Không. Ông vô chùa ông tu thì những chúng sinh mà đi qua lại trên con đường ông đắp nhiều khi vô chùa nghe ông giảng đạo lí, đó là Bồ Tát. Bồ tát là gieo ân nghĩa với chúng sinh để mà lợi dụng cái ân nghĩa đó mà giáo hóa Phật Pháp. Chứ Bồ Tát không phải là người mà đi gieo phước chúng sinh rồi mai mốt hưởng phước hết.
Do đó khi ta trả cái nợ mà mình đã mắc ở kiếp trước thì người Phật Tử luôn luôn trả nhiều hơn, cảm thấy vậy đủ rồi vẫn trả thêm. Cái cảm giác mà trả đủ rồi là ta biết, ví dụ cái người đó mà ta thương ta mến ta giúp. Thấy thương quá nó đi học, bữa nào lại hỏi” Bữa nay con đóng tiền học chưa? Cô cho con nè, đi đóng tiền học đi con”, “Con chưa có xe đạp à? Lại đây cô mua cho” . Lớn lên đi học xe đạp xa” Lại đây cô mua cho con chiếc xe máy con đi học nghe con?” Tới lúc đó tự nhiên nợ nó hết, cảm giác trong đầu mình là đủ rồi, nợ ngang đây hết rồi. Mình thương đứa đó, mình giúp nó ngang đây lòng mình bỗng có cảm giác có gì đó đủ rồi là nợ đã hết rồi đó. Tự nhiên nó xuất hiện. Nhưng mà sao? Người Phật tử thì không ngưng ngang đó, ráng giúp thêm, ráng giúp thêm để nó chịu ơn mình, mình còn khả năng cứ giúp nữa. Mỗi lần nó đi học về thì sao  “À! Cô có mấy cái bánh ngon con đem theo đi học nha”. Có cái gì hay hay đưa gửi con đi, gieo thêm nữa, gieo thêm nữa để cho chúng sinh mắc nợ mình. Mà chúng sinh mắc nợ mình, mình không có đòi. Hiểu trần gian tầm thường mà bắt phải tu theo Phật Pháp, đó là hạnh nguyện của Bồ Tát và Bồ Tát cũng chỉ vậy mà thôi. Bồ tát không bao giờ dùng phép để mà ép chúng sinh làm đệ tử của mình, nhớ như vậy. Cái chuyện mà nói Bồ Tát có thần thông, hô biến ra, biến tất cả những người này thành đệ tử của mình, đó là ma quái, chuyện đó là chuyện không đạo đức. Một vị Bồ Tát xuất hiện giữa đời luôn luôn giấu kín thân phận của mình và không bao giờ dùng thần thông để giáo hóa kiểu đó, là mê hoặc người mà Bồ Tát chỉ dùng đạo đức, dùng ân nghĩa, dùng công đức để gieo ân nghĩa với đời rồi bằng cái nhân quả đó khi gieo duyên lành với chúng sinh mà nói chúng sinh nghe chứ không có cái chuyện mà Bồ Tát dùng phép mà lôi chúng sinh làm đệ tử nha. 
Cho nên nếu có ông Thầy nào khoe mình có phép để mà thu hút tín đồ thì ta biết đó không phải là Bồ Tát đạo của Đạo Phật, nhớ như vậy. Mà nếu ta gặp ông Thầy nào mà ta chỉ thấy cái tấm gương đạo hạnh cao cả mà ta yêu kính thì đó là đúng đường Bồ Tát của Đạo Phật, nhớ cách phân biệt nha. Còn nếu mà ta nghe có phép lạ hay lắm ta theo thì đó ông Thầy đó sai mà ta cũng sai. Ta thuộc loại mê tín, thích những chuyện mà thần bí, không có đi con đường chánh đạo. Còn một vị Bồ Tát chân chính không có làm chuyện đó, một vị Bồ Tát chân chính là lấy cái tấm gương đạo đức của mình để dạy đời, đem đôi tay sức lực của mình để gieo duyên lành với đời, không có làm bằng phép thuật,nhớ như vậy.
Sợ nợ cũng là đạo đức
Phần B:
Cái nợ mà ta phải trả: thứ nhất là bắt buộc của nhân quả, thứ hai là sự bắt buộc của lương tâm. Sự bắt buộc của nhân quả là sao? Là ta mắc nợ rồi có chạy đằng trời rồi cũng phải trả, không trốn được. Nhớ như vậy. Nhân quả bắt ta phải trả bằng hai cách mà hồi nãy ta vừa nói. Một là khiến ta phải yêu thương để ta trả. Hai là khiến ta rơi vào hoàn cảnh khốn cùng để phải làm nô lệ. Hai cách đó là nhân quả ép ta. Cái mà ta rơi vào khốn cùng để phải làm nô lệ, bức bách không còn đường.
 Còn cái tự nguện hơn là yêu thương. Tự nhiên lòng ta khởi yêu thương cái người đó quá sức, khiến ta phải giúp đỡ. Đó là hai cách khiến ta phải bắt buộc của nhân quả. Nhưng mà người đệ tử Phật có đạo đức thì nó là sự bắt buộc của lương tâm. Ta có lương tâm, ta có đạo đức, ta không bao giờ quên ơn. Có những cái ơn nghĩa ngay trong đời này mà ta nhớ thì phải ráng mà trả. Phải tìm thăm lại thầy giáo cũ năm xưa, bác hàng xóm tử tế mấy chục năm trước. Có dịp là đừng quên. Một bát cơm lỡ  ăn rồi cũng phải nhớ suốt đời. Đó là sự bắt buộc của lương tâm.
 Rồi có những cái ân nghĩa mà nó không còn trong đời này mà thuộc về đời trước. Ví dụ như cha ta, mẹ ta, người mà sinh ta ra, nuôi ta lớn, dạy ta nên người, gánh bao nhiêu là cực nhọc trên đời để cho ta êm ấm, ta được sống  trong tình thương mến. Cha mẹ ta giẫm lên gai góc để đi để ta bước trên những tấm thảm nhung êm ả của cuộc đời. Cha mẹ ta che ta trong những mái nhà mát, còn cha mẹ ta bước ra ngoài đường đội sương, đội nắng. Thì những cái ân nghĩa đó không phải là của kiếp này mà là của những kiếp trước nên vì vậy một người đệ tử Phật phải là một người con ngoan, một người con hiếu. mà vu lan này là cái ngày mà trong đạo Phật nhắc tất cả người đệ tử Phật không bao giờ để mất cái đạo hiếu trong lòng mình. Vì sao vậy? Vì có cha mẹ mới có mình. Bất hiếu rồi ta không đáng làm người nữa. Do đó làm gì làm thì phải thờ cha, kính mẹ, đó là điều bắt buộc. Bắt buộc không còn điều gì khác nữa.
 Nên đạo hiếu là đạo căn bản đầu tiên của con người. Có đạo hiếu rồi mới tính tới những đạo đức khác. Nếu không có đạo hiếu mà anh cứ nói anh là thánh, là triết gia, là bác sĩ, là giảng sư, là gì gì đó. Vứt đi, cái đó chỉ là ngọn. Phải đạo hiếu trước đã. Đó là cái ân nghĩa mà ta phải trả, mà trả bằng hết tấm lòng của mình. Dĩ nhiên, không phải ta trả một cách vật chất như trong Kinh mà nói. Ví dụ như cõng cha mẹ đi vòng hết ngọn núi. Cả đời không trả hết nợ cha mẹ mình. Vì sao vậy? Vì thử mình ngồi trên vai ai cõng đi ba ngày thử chịu nổi không? Ví dụ như có người nào nói : Tôi nợ anh ba triệu. Thôi anh leo lên lưng tôi cõng ba ngày để trả. Chịu không? Ngồi trên lưng mình, ba triệu đi ba ngày. Té nhảy tê tê mình chết,  bắt đền luôn nữa. Nên trong Kinh nói là nghĩa đen. Dù có cõng cha mẹ đi hết núi cả kiếp này. Cái đó làm sao mà trả nợ được mà chỉ đem Phật Pháp thì mới trả nợ được. Mà chỉ đem Phật pháp cho cha mẹ mình. Thì mình yêu quý cha mẹ mình ngoài cái việc mình phục vụ cơm nước, chăm sóc tử tế, lễ độ, quan trọng là đem Phật Pháp cho cha mẹ mình để cha mẹ mình biết tu thì đó là cái trả hiếu cao quý nhất, xứng đáng nhất.
 Cho nên có những nợ mà ta phải trả bằng cái lương  tâm của mình. Nãy giờ ta nói nợ vay trả thì ta thấy thế này, hễ đã nợ là gánh nặng tâm hồn. Dù đó là sự bắt buộc của nhân quả hay là sự bắt buộc của lương tâm đều đè lên cuộc đời ta, đè lên tâm hồn ta, đè lên đôi vai ta. Ví dụ nói nhân quả bắt buộc ta phải thương cũng là một gánh nặng, buộc mình thương yêu. Nhân quả bắt buộc ta vào cảnh khốn cùng, không còn đường sống, ta phải đi đến chỗ đó để làm nô lệ thì cũng hết sức cực khổ, vất vả. Bây giờ ta chưa phải đến mức độ, tự ta nhớ đến những ân nghĩa, lo để đền trả thì cũng là gánh nặng đè lên tâm hồn của mình. Mà một người trí tuệ không bao giờ thích tâm mình có những gánh nặng như vậy. Không thích nợ. Một người trí tuệ không bao giờ thích  để cho tâm hồn mình đè nặng bởi những món nợ như thế trong đời, trong nhiều đời, trong cái đường trầm luân sinh tử này.
 Do đó một vị Bồ Tát hay một người đệ tử Phật trí tuệ rất dè dặt khi nhận ân nghĩa của ai vì biết rằng mỗi cái ân nghĩa của ai đưa đến mình thì đều trở thành một gánh nặngđè trong tâm hồn mình ở tương lai. Ví dụ quý Phật tử cúng dường Thầy thì Thầy có thích không?Dám la Thầy thích lắm. Nhiều khi cũng thích vì đang cần làm cái gì mà không có tiền. Ai cúng mừng, chứ giờ cũng không biết xin ai. Cũng cần để làm Phật sự chứ bình thường đưa bao thơ cúng dường để trên bàn ít tiền nó đè nặng trong lòng  mình lắm. Vì biết đây là những món nợ mà cả một đời tu hành của Thầy thì không biết bao nhiêu là sự cúng dường, Thầy sống bằng sự cúng dường, nên thành cái món nợ. Mà nếu Thầy không trả được thì thành cái món nợ.
 Còn cái người bình thường trong cuộc sống này cũng vậy, nhớ mỗi khi ai thương mình, ai giúp mình đều là món nợ. mà người Tây phương người ta hay có cái chữ thanks you,…lúc nào cũng cám ơn, cám ơn. Vì sao? Vì chuyện chút gì trên đời này cũng là ân nghĩa. Một người nhường đường cho mình đi cũng cảm ơn. Ai vói tay lấy dùm mình cái hủ nước tương, mình cũng cám ơn. Mỗi một chút đều là ơn nghĩa, đều phải thanks you, đều phải messi hết, đều phải cám ơn hết. Và cái người trí tuệ biết mình mắc nợ từng chút một, từng chút một, tích lũy cả đời nó tích lũy, nó đè nặng lên người mình. Do đó không thích nợ. Mà cái nợ đó là cái nợ tự nguyện giúp nhau trong đời. 
Mà cái loại nợ mà nói ngon nói ngọt để mượn xài cho sướng, cái nợ đó là khủng khiếp. Nó là thứ thiệt đó. Mà nợ đó nó còn đè nặng lên tâm hồn gấp trăm lần nữa. Cái nợ mà người ta giúp mình một cách tự nguyện, yêu thương, nó làm mình nặng nề. Cái lương tâm mình buộc mình phải nghĩ tới ân nghĩa mà đền đáp rồi. Còn loại nợ mà vay mượn hoàn toàn không phải do phước của mình. Chỉ do cái miệng dẻo nhẹo của mình thôi. Nói ngon nói ngọt rồi người ta móc tiền trong túi ra, người ta cho mình, người ta đưa mình người ta cho mượn và nghĩ là mình sẽ trả lại. cái đó nó khác, cái đó nó chưa có thành nợ thật sự. Nó đè nặng lên cuộc đời mình, nó liên quan đến Pháp luật vì nếu mình không trả là liên quan tới Pháp lý liền.
 Bây giờ ta bắt đầu ta nói tới cái món nợ kiểu này. Mà trên đời này có một loại nghiện. Trên đời này có bao nhiêu loại  nghiện? cái nghiện nào nặng nhất? Ma túy phải không? Nghiện thứ hai: rượu. Thứ ba: thuốc lá. Thứ tư: sắc dục. Sắc dục cũng làm người ta nghiện. Thứ năm: đánh bài. Thứ sáu: những cái thú vui, nhiều thứ nữa trên đời này. Nhiều người nghiện ăn, nghiện nhậu, có người thích đánh cờ, có người thích câu cá, thích làm thơ, có người thích hát. Ngày nào không hát một bài thấy khó chịu. Có người thích nhuộm tóc. Tóc màu này cái mai nhuộm màu khác. Nói này hơi đụng chạm dưới kia nha.Có người nghiện mua sắm, hễ có tiền là chạy vô shop mua đồ. Có nhiều loại nghiện nhưng trong đó có một loại nghiện rất lạ: là nghiện mượn nợ người ta để xài. Đây là một loại bệnh lý có thật. Có những người chỉ muốn nói khéo khéo để mượn nợ người ta thôi. Rồi tiền chồng chất, trả bên này rồi trả bên kia, sau đó trốn đi luôn. Nghĩa là làm sao để mượn tiền người ta rồi trả nổi. Cứ mượn hoài. Cuối cùng là trốn đí. Trốn chui, trốn nhũi và sống  cuộc sống hết sức cơ cực. Rồi tới nơi, chỗ khác hễ còn phước mà nói ai còn nghe được lại mượn tiếp. Đây là một loại nghiện. Mà cái nghiện nào cũng nguy hiểm hết.
 Chỉ trừ một cái nghiện mà càng nghiện là càng tốt, đó là nghiện tu. NGhiện tới chùa, nghiện tụng Kinh và nhất là nghiện ngồi thiền. Cái người nào mà ngồi thiền mà tới mức độ nghiện rồi là người đó chuẩn bị làm Thánh rồi. Tức là ngồi thiền mà không muốn xả. Ngày nào mà không ngồi thiền chịu không được. Mà khi bước vào thiền nó an lạc, hạnh phúc quá thì cái người đó chuẩn bị làm Thánh rồi. Khi cái người đó càng nghiện thì mình càng mừng nha. Nghiện tu càng mừng, cứ thích đi chùa, rảnh chút xíu công việc nhà đã xong là chạy tới chùa tụng Kinh niệm Phật. Mấy cái nghiện đó tốt vô cùng.
 Hoặc là nghiện thích đi làm từ thiện, là thích giúp đời, giúp người, thích đi lượm rác ngoài đường, bắt cầu sửa đường cho người ta đi. Có ít tiền nghiện đi phóng sanh. Nghiện mấy cái đó tốt vô cùng. CŨng là một loại nghiện nhưng mà nghiện đó lành mạnh. Làm cho mình thăng tiến tâm hồn, không làm cho đè nặng lên tâm hồn mình. Còn những loại nghiện mà có tính hưởng thụ khác đều phá hủy tâm hồn, phá hủy cuộc đời mình hết. mà trong đó có một loại nghiện là nghiện mượn nợ. Thích mượn nợ. Vì sao? Vì chỉ cần vài câu nói người ta tin là mình có tiền xài, không cần phải lao động. Đây cũng là một loại nghiện nguy hiểm. mà đâu biết rằng nhân quả trả vay khủng khiếp đều phải trả một lúc nào đó. Không trả kiếp này, kiếp sau cũng phải trả mà một trả một trăm. 
Và còn một loại. Vì sao người ta nghiện đánh bài?  Vì người ta chỉ nhờ cái may rủi hoặc gian lận mà lấy tiền trong túi người khác  qua túi mình chớp nhoáng liền mà không phải lao động. Mà có khi số tiền đó rất lớn. Một ngày lao động chỉ một hai trăm ngàn gì đó. Còn ở đây cái may rủi thôi mà lấy một vài triệu từ túi người ta qua túi mình, lẹ quá, dễ quá nên đâm ra nghiện. Mà nghiện cái đó từ từ bị người ta gian lận người ta lấy lại hết. Rồi phải trả rất là nguy hiểm.
 Còn cái mà không phải là nợ kiểu vay đó mà là sự giúp đỡ của người tốt bụng, người ta không có đòi cũng là món nợ. Và cái người mà có đạo đức, dù là người ta giúp mình một cách tự nguyện, lòng mình vẫn đè nặng ân nghĩa vì muốn trả ơn. Còn cái món nợ mà người ta cho mượn rồi người ta đòi lại thì càng đè nặng tâm hồn mình gấp bội lần. Chính cái đè nặng tâm hồn làm cho một người có trí tuệ cảm thấy không thích.
 Do đó cái người có đạo đức là người sợ nợ. Còn người không có đạo đức, không có trí tuệ đụng đâu mượn đó. Không thấy được cái nặng nề của cái món nợ nó đè lên cuộc đời của mình. Vì vậy một người muốn giải thoát rất dè dặt với những món nợ trong cuộc đời này. Nợ trong đời này gồm hai loại: một loại nợ mượn mà người ta có ý cho mượn để trả, nó dính tới Pháp luật; một loại người ta giúp đỡ mình bằng sự tử tế, tự nguyện rồi mình phải trả bởi cái lòng biết ơn. Cả hai món nợ đều là sự đè nặng lên tâm hồn của mình mà một người PHật tử mình rất là lo ngại. 
Bây giờ một người đi tu nhận cái sự cúng dường của bá gia, bá tánh. Xin thưa cũng là món nợ và trả lại bằng cách nào? Nếu cái vị Thầy đó tu hành chân chính thì có đạo lí để trả lại mà trả lại có lời vì đạo lý là vô giá. Còn nếu vị Thầy đó không tu hành chân chính thì cũng phải trả lại. Trả lại bằng cái lao động vất vả ở kiếp sau. Chư Tổ mình hay nói: đọa làm trâu, làm ngựa để trả, kéo cày, kéo xe mà trả cho thí chủ của mình. 
 Ví dụ như ta thấy cái ông đó có hai con ngựa tốt. Ổng làm chiếc xe ngựa để đón khách mỗi ngày. Kêu ổng là ông hai xe ngựa vì ở nhà ổng là thứ hai mà, ổng có chiếc xe ngựa. Sáng sáng khi mà cho ngựa ăn cỏ  xong rồi ổng dong chiếc xe ngựa đi dọc đường đón khách. Đi chỗ này qua chỗ kia, cái đoạn đường chỉ có mấy cây số thôi. VÍ dụ hồi Thầy còn nhỏ ở Sài gòn vậy có ông hàng xóm là ông hai xe ngựa. Ổng chạy từ ngã tư bảy hiền về chợ Sài Gòn rồi từ chợ Sài Gòn về ngã tư Bảy Hiền. Ổng sống trong một ngày. Còn giữa đường mà con ngựa nó có sản xuất ra cái gì giữa đường thì ai đi giẫm ráng chịu, ổng không có trách nhiệm. Thời xưa nó vậy, thời xưa ngoài đường phân trâu phân ngựa đầy. Bây giờ thì không được. Nếu mà ta có đạo nhãn ta biết được ngày xưa cái ông hai đó ổng  nuôi hai ông Thầy tu, ổng cúng dường. ổng nuôi rất đàng hoàng nhưng hai ông Thầy tu này tu không đàng hoàng kiếp sau đọa làm ngựa. rồi ông hai đó ổng mới lấy xe ngựa đó đi chở  người ta lấy tiền sống. cũng là một cách đòi ngựa. Mà hai con ngựa đó ăn cỏ, vì hai ông Thầy tu đó quen ăn chay đời trước rồi, đời này làm ngựa ăn cỏ. Nên làm Thầy tu mà nhận sự  cúng dường của người ta là món nợ mà khủng khiếp lắm. Giống như con ngựa mà đi kéo xe cả một, hay con trâu kéo cày cả một đời. Vì cả  một đời tu hành mà. Nhưng nếu ông THầy đó mà tu đàng hoàng, lo tu đạo, giữ gìn giới hạnh, dạy dỗ được chúng sinh thì trả có lời. Mà ổng không có diếm tiền riêng nha. Phật tử cúng rồi giấu, chôn tiền đó đâu mất tiêu. Đem tiền đó ra xài hết, xài những chuyện Phật sự chân chính hết chứ không có giấu. Tới chừng chết người ta đào lên được mấy bao tiền mục là chết luôn à. Đó là nợ, tiền Phật tử cúng phải biến thành Phật sự chứ không được giấu tiền PHật tử cúng để đâu đó được à. Để cho Phật tử có phước, phải xây cái này, cất cái kia, sắm cái nọ dùng vào trong chùa, trong Đạo. mà chưa hết, Thầy đó phải tu rất đàng hoàng thì mới có lời. Không bị cái nợ đó đè lên người mà còn trả được cái món nợ. Còn nếu không chắc chắn kiếp sau trả bằng sức lao động. 
Như có một câu chuyện vậy. Vị Hòa THượng đó khi ông thấy bà Hoàng hậu ngồi trên chiếc kiệu mà có bốn cái người khiêng kiệu thì ổng mới nói bốn người khiêng kiệu đó là bốn ông Tỳ kheo thời xưa, còn bà Hoàng hậu đời xưa là một Phật tử bình thường thôi nhưng là một người rất là mộ đạo, cung kính, tu hành đàng hoàng và cúng dường cho nhiều chùa nhưng đặc biệt là cúng cho bốn ông Thầy này là nhiều nhất. Nhưng mà bốn ông Thầy này tu không siêu thoát được mà không bị đọa làm súc sinh, vẫn trở lại làm người thì làm người khiêng kiệu cho bà. Hồi xưa bà gặp đâu bà quỳ lạy đó thì mai mốt kiếp sau bà là Hoàng hậu rồi, bốn ông  này gặp bà ở đâu thì quỳ lạy ở đó. Ngày xưa bà quỳ dưới đất, bốn ông ngồi trên bàn. Ngày nay thì bà ngồi trên vai bốn ông này. Ta thấy nhân quả nó sòng phẳng một cách đau đớn như vậy.
 Bây giờ thấy quý Phật tử ngồi dưới thấp hơn Thầy không ham. Nên nhân quả nó có trả vay một cách rất là nghiêm khắc,lạnh lùng và song phẳng. Mặc dù là sòng phẳng nhưng ta được quyền chọn lựa cách trả bởi đạo đức. Nếu mình là người kém đạo đức thì mình chọn cách trả vất vả, hạ liệt, tầm thường, cực khổ. Còn nếu mình là người có đạo đức cao quý thì mình trả lại bằng một cách cao thượng hơn, giá trị lớn hơn. Đó là trường hợp như cái ông hai xe ngựa  đó. Hai ông Thầy tu bị đọa làm hai con ngựa, làm súc sinh để đi cày, kéo xe trả nợ. Hoặc là bốn cái ông khiêng kiệu cho bà Hoàng hậu. đó là cách trả hết sức là hạ liệt và tầm thường.
 Nhưng  mà còn những trường hợp khác, những người mà họ tu chân chính, họ vượt lên trên luôn thì sao? Họ thành Thánh. Thành Thánh thì chuyện gì xảy ra? Nếu đời xưa ta cúng dường cho một vị Thầy rồi vị Thầy đó tu hành chân chính, ổng đắc đạo luôn. Thì sau này làm sao? ở đây nó có một quy luật, bắt đầu mở ra một quy luật mới. Quy luật mới là thế này: nếu ta gieo xuống một thửa ruộng một hạt giống tốt thì hạt giống đó lên cho ta trái ngọt thơm tho để ta hưởng. Mà một hưởng muôn ngàn. Gieo một trái xoài mà xoài xum xuê triệu trái. Đó là quy luật. Nếu ta cho ai mượn, người ta trả lại vừa bằng vật chất mà vừa bằng tình cảm. Nhưng mà nếu ta gieo cái hạt của ta, sự cung kính, sự giúp đỡ của ta lên mảnh ruộng mà mảnh ruộng này không còn là mảnh ruộng sình mà nó là mảnh đất tràn ngập ánh sáng kim cương thì nó lên cây gì? Cũng giống như đời xưa ta cúng dường cho một người tu hành. Mà nếu người này tu hành cứ bình bình tốt thôi, giống như mảnh ruộng tốt thì đời sau ta hưởng được trái lành thơm ngọt, giàu sang sung sướng. Thì được rồi. mà vị kia cũng không đọa làm trâu làm chó chi hết. Vị kia tiếp tục tu tiếp còn ta thì hưởng phước lành rất nhiều. Nhưng mà trường hợp ta cúng dường cho một vị đó. Vị đó tu không những tốt mà còn đắc đạo luôn. Cái nợ ta trở thành cái gì?
 Lúc này cái mảnh ruộng ta phân thành ba loại ruộng: một loại đất mà nó cằn, ta trồng lên cái loại cằn đó lên cái  cây đèo đọt, ta cứ cày ta xới băm miếng đất đó để làm sao tăng năng suất để làm sao lấy lại được cái trái là trường hợp thành trâu thành ngựa. Mỗi ngày ta phải lấy roi ta quất nó, đi đi mà cày, moi miếng đất đó làm sao mà lấy được cái sản phẩm. Đó là cái người tu không tốt, họ thành cái miếng ruộng cằn khô, không màu mỡ. ta phải rất vất vả để lấy được cái sản phẩm. giống như ta cúng dường ông Thầy tu, ổng tu dở thành ngựa, ngày nào cũng lấy roi mà quất con ngựa đó để bắt nó đi, đòi nợ lại, đó là trường hợp.
Trường hợp thứ hai là ta gieo lên cái miếng ruộng đó nó màu mỡ. Ta trồng  sơ sơ, trồng chơi mà ăn thiệt. Ta gieo cái hạt giống mà lên sum xuê, trái ngọt trĩu cành, ta hưởng quá chừng luôn. Đó là sao? Đó là đời trước ta cúng dường cho ông Thầy tu, ổng tu đàng hoàng. Tuy chưa đắc đạo mà tu đàng hoàng, giữ giới nghiêm túc, làm được nhiều Phật sự. Thế là đời sau, ông vẫn tu tiếp còn ta thì giàu sang sung sướng. Vì miếng ruộng của ông là miếng đất ruộng tốt. Đó là loại ruộng thứ hai.
 Còn trường hợp miếng ruộng thứ ba là ta  cúng dường ông Thầy tu. Ổng tu ổng đắc đạo thì cái hột mà ta gieo xuống nó thành cái gì? Thì lần này ta gieo cái hạt xoài xuống đất mà ông Thầy tu đắc đạo thì nó lên cây nó không lên cái trái xoài, nó ra hoa, ra trái ngọc, ra trái vàng chứ không còn ra trái xoài. Nếu đời trước ta cúng dường cho ông Thầy tu đắc đạo thì cái phước đó nó biến thành đời ta luôn. Nghĩa là ta hưởng không hết. Ta giàu sang sung sướng, tâm linh ta mở ra, ta tu rồi ta cũng sẽ đắc đạo luôn. Ba loại đất như vậy, ba loại hạnh thầy tu như vậy. một loại đất cằn cõi, ông thầy tu tu không đàng hoàng. Kiếp sau ta đất nó khô cằn quá phải cày phải xới, phải băm giậm hoài làm  sao bắt cho nó ra trái. Lúc đó ta đòi nợ lại con trâu con ngựa, cứ lấy roi quất hoài. Hoặc như bà Hoàng hậu vậy, phải nạt phải rầy la bốn cái người khiêng kiệu: khiêng ta lên, đi cho êm, các người sốc ta quá vậy nhiều khi  cứ phải la phải hét đòi nợ. đó là miếng ruộng cằn.
Trường hợp thứ hai là ông thầy tu ổng tu tốt thì đó là miếng ruộng tốt. Ta trồng sơ sơ, không có tốn công gì, cây trái lên sum xuê. Đó là đời sau ta được giàu sang vì ông thầy đó ông tu tốt.
Trường hợp thứ ba là miếng ruộng quý, miếng ruộng vàng ruongj ngọc. Ta gieo một trái xoài mà thành cây ngọc cây vàng là ta vừa được giàu sang vật chất mà vừa được cái tâm linh nó mở ra. Ta rất là dễ tu, dễ chứng, dễ đắc.
Nên nói chuyện này để chi? để cho hai điều: thứ nhất quý Phật tử ráng lựa thầy tu mà cúng dường, ráng lựa quý thầy tốt.,có thể là quý thầy đó chưa đắc đạo nhưng mà bảo đảm ông thầy đó tốt thì kiếp sau tự nhiên mình khá giả, có phước lành để tu chứ không phải mà đánh mà la mà hét là thành nợ, thành oan trái.
 Đó là cái thứ nhất. ráng lựa người chân tu mà cúng dường. Mà cũng nhắc nhở quý Thầy là khi quý Thầy đã tu rồi thì quý Thầy phải ráng làm sao tu cho tốt, đừng giỡn chơi. Vì cái người đạo đức là người sợ nợ mà làm thầy tu là buộc phải mắc nợ. đâu làm gì ra tiền, toàn là nhờ sự cúng dường. Trong đầu cứ muốn người ta cúng cho nhiều để giàu là chết. đó là không đạo đức, không biết sợ nợ. không sợ nợ là người không đạo đức. Còn người đạo đức là  người sợ nợ.
 Cho nên là người thầy tu rồi đừng có mong người ta cúng mình nhiều. mà phải lo làm sao cho nghiêm túc, cho giới hạnh. Nếu không đắc đạo thì mình cũng là tấm gương đạo hạnh cho đời này noi theo. Còn nếu mà quý Thầy có một con đường tâm linh rõ rang, có biết phương pháp tu rõ ràng cộng với ý chí kiên cường thì ráng tu cho đắc luôn. Ráng tinh tấn ngày đêm, không có một giờ nào là một giờ ở không lơi lỏng hết. không có một giây phút nào là giây phút ở không. Ví dụ như nằm nghỉ đó không phải không mà nằm nghỉ để lấy sức, lấy sức để làm việc Phật sự, lấy sức để tu, không có một giây phút nào ngơi nghỉ. Hễ mà khỏe thì không thèm nằm ngủ, ngồi tu chơi. Để làm chi? Cho đắc đạo.  mà đắc đạo để làm chi? Cho vô số những người cúng dường mình, mỗi một đồng họ cúng dường mình trở thành châu ngọc hết. Tất cả chúng sinh có duyên với mình đều mở ra một cái duyên mà tu hành giác ngộ hết luôn. Cho nên, một người mà tu hành làm lợi cho vô số chúng sinh là như vậy. Đ là chuyện tu hành, chuyện quý Thầy. 
Bây giờ ta  nhìn lại tổng quan, ta sống trên cuộc đời này, từng ngày ta vay nợ của đất trời, của xã hội. Bước chân ra là có người ta mắc nợ, ta mang ơn. Ví dụ ta bước ra ngoài đường là ta mắc nợ người làm đường phải không ạ. Cái người công nhân họ làm đường. ta đi lại chỗ kẹt xe ta mắc nợ cái anh công an giao thong. Ta nhức đầu xay sẩm ta nợ cái trạm y tế. trời mưa xuống ta thấy mắc nợ cái người làm cống thoát nước. Họ làm cống để không bị ngật…. trên đời này nhúc nhít qua lại ta thấy sao? Vô số. không suy nghĩ thì không ra. Biết suy nghĩ thì thấy cả cuộc đời mình là cả một đời mang nợ. nếu mình không có cái cống hiến trở lại thì cả cuộc đời chỉ mang nợ. Mà một người chỉ mang nợ thì kiếp sau thì giàu hay nghèo? Nghèo. Cả cuộc đời mang nợ thì kiếp sau là một người nghèo. Chắc chắn như vậy, lo đi trả nợ. Còn người biết suy nghĩ là  thầy mình làm cái gì cũng mắc nợ  thì ráng mà cống hiến. 
Ví dụ như ta bước vô chùa Kim Huê này là ta mắc nợ ai? Sư Ông. Ai nữa? Cái người bỏ công ra xây chùa. Quý Thầy đứng ra chỉ đạo xây cái chùa này. Ta ngồi lên cái thềm gạch sạch này là bao ân nghĩa của quý Phật tử gói ở đây. Ta ngồi dưới mái che đẹp thế này là bao nhiêu người với ân nghĩa này. Nếu biết suy nghĩ thì mỗi chút, mỗi chút thì đều thành nợ. Ta ngồi trên cái ghế này thì cũng đều thành nợ. Mà nếu ta sống ta không cống hiến được bù lại hơn cái nợ mà mình đã nhận, chắc chắn đời sau mình nghèo. Nên vì vậy cái người đạo đức là người sợ nợ. mà tính nhân quả trả vay rất kỹ. vì vậy trong lòng mình lúc nào cũng sống để phụng sự, để cống hiến. Ngày nào cái tư tưởng đó rời khỏi đầu mình, ngày đó là mình vô đạo đức. Còn một giây phút nào  mà mình hiểu một điều là sống là phải cống hiến, phải phụng sự thì ngày đó mình là người đạo đức.
 Cho nên khóa hè chùa Phật Quang của ta vậy, hàng năm Thầy nhận mấy trăm em về học đạo đức. ngày nào cũng hô khẩu hiệu. Hô cái câu đầu tiên mà huynh trưởng hỏi: Tu nghĩa là gì? Thì các em nó la cho thiệt lớn là: diệt trừ bản ngã. Rồi câu thứ hai các huynh trưởng mới hỏi là: sống nghĩa là gì? Các em mới la lớn trả lời là: phụng sự mọi người. Lúc nào cũng gieo rắc cái câu đó. Gieo rắc cái ấn tượng vào trong tiềm thức của các em. Cuộc đời nó phải hiểu là sống là phải phụng sự. Mà đó không phải là của các em nó mà là của tất cả chúng ta. Trẻ phải hiểu như vậy mà già cũng phải hiểu như vậy. Vì sao? Vì cả cuộc đời này là ân nghĩa hết. Mà những người cả cuộc đời này có trái tim lớn, đôi tay mạnh thì họ cống hiến. 
Còn ta trái tim nhỏ, đôi tay bé ta cứ thụ hưởng cái công lao của  người khác mà không bù đắp lại được. Kiếp sau ta là người mắc nợ. Ta chỉ là người mắc nợ rồi ta không có tự do, phải lo trả nợ. Còn ta là người cống hiến phụng sự được, có dư, lãi thì đời sau mình có phước để làm một người tự do trên cuộc đời này. Một người tự do nghĩa là gì? Là một người được chọn lựa trên cuộc sống này. Nghĩa là thế này: khi mình ra một cửa hàng có ba cái áo. Mình  thích cái áo màu đỏ nhưng mình không đủ tiền mua. Mình không có tự do. Còn một người có tự do. Họ thích cái áo nào, họ mua được cái áo đó. Được tự do vì họ có phước. Tức là có phước, có quyền chọn lựa là người tự do. Còn người thiếu phước, không chọn lựa được là mất tự do. Tự do nghĩa là quyền chọn lựa được. Mà tại sao được quyền chọn lựa? vì họ có phước. Còn ta sống ta không cống hiến, ta không phụng sự, kiếp sau ta không chọn lựa được,là mất tự do. Cái chữ tự do trong nhân quả nghĩa là như vậy chứ không phải có nghĩa chính trị. Nghĩa chính trị là khác nữa. tự do trong nhân quả là vì ta tự do được nhiều con đường để chọn lựa. 
Hoặc là ta có phước, thích đi làm kỹ sư, thích làm bác sĩ. Làm nghề nào cũng thành công hết, có phước. còn có người muốn làm nghề thầy giáo, nói hông. Mày  đi làm công nhân giùm, không làm thầy giáo thầy gì hết. Vì người đó thiếu phước. Mà tại sao ta thiếu phước? Tại đời trước ta thụ hưởng ân nghĩa của quá nhiều người trong đời mà ta không cống hiến, bước ra ngoài đường là mắc nợ người làm đường, bước lên xe làm mắc nợ người làm xe. Bước vô  nhà là mắc nợ người làm nhà. Ăn miếng ăn là mắc nợ người nấu bếp… cái gì ta cũng mắc nợ hết. ngồi ta nghĩ kỹ coi cái gì ta cũng mắc nợ hết. vậy mà ta không cống hiến, phụng sự, cứ tiếp tục lo thụ hưởng nên đời sau ta hết phước. Nên nghe bài “Nhân quả trả vay” này ta hiểu không những trên đời này là nợ hay không nợ, là trả hay vay.
 Chỉ là vậy.,trong  đó cái vay trả, nợ hay không nợ đó gồm hai phần: một là vật chất, hai là cái trái tim người ta gởi theo, cái tình cảm người ta gởi theo trong cái món nợ đó. Và vừa là tình cảm, vừa là vật chất, cả hai nó đè nặng lên lòng của ta. Và đều làm cho lòng ta khó chịu. do đó muốn tu hành thì phải làm sao ít mắc nợ, gieo ân phước nhiều hơn là thụ hưởng. còn đặc biệt là những người tu sĩ thì phải hết sức tu hành chân chính, đạo hạnh để đem cái đạo lý vô giá mà trả nợ cho đời. Còn nếu không thì cái sự trả nợ của một ông Thầy tu nó lại còn  nặng hơn người thường, là vì sao? Vì khi người ta  đem một món tới cúng dường thì không phải là năm ngàn, nó không phải là năm chục ngàn mà trong đó có cái tình cảm kính trọng đi theo. Cái tình cảm kính trọng này mới đáng sợ. mà nếu mình không xứng đáng có thể là mình xứng đáng với các năm chục ngàn người ta cúng nhưng mình không xứng đáng với cái kính trọng người ta gói theo trong cái tờ năm chục ngàn đó. Mình cũng phải trả cái đó rất là nặng. 
Cho nên làm một người thầy tu vừa xứng đáng với cái món tiền người ta cúng dường, vừa xứng đáng với  cái sự kính trọng mà người ta gởi theo trong cái đồng tiền đó. Lúc đó chỉ có đạo lý của Phật thì mới đủ sức hóa giải. Chứ nếu không có Phật Pháp thì Thầy tu không bao giờ trả nổi cái ân nghĩa đối với đời. Vì ta nhận cái sự kính trọng đó mới rất là đáng sợ. mà rồi trong tất cả chúng ta dù là người xuất gia hay tại gia, dù ta ở chùa hay ở nhà, dù ta là Tăng hay là tục biết rằng ta đều mắc nợ đời và ta đều có bổn phận trả nợ đời, và khi trả nợ đời như vậy ta có ba cách trả.
 Như ta nói hồi nãy có ba cái miếng ruộng, tức  là trả rất vất vả vì ta tệ quá nên ta trả vất vả. hai ta trả dễ dàng hơn vì ta tốt. Nhưng cái tuyệt vời nhất là sao? Ta là người tu hành tinh tấn thì ta trả nợ rất là dễ và cái người có ân nghĩa với ta họ được hưởng phước rất là nhiều. Do đó bất cứ ai, dù là người xuất gia hay tại gia, đều là người biết tu tập tâm linh vô ngã. Nếu ta là  người có cái thiền định vô ngã thì những người mà đã giúp đỡ ta trong đời này được hưởng phước vô lượng. Dù cả quý Cư  sĩ là người tại gia cũng vậy, cố gắng tu tập thiền định, vô ngã, tâm linh.
 Mỗi ngày đều phải ráng ngồi thiền ít nhất mỗi ngày hai buổi. ngồi thiền quán chiếu cái gì đó, thanh tịnh tâm hồn cách gì đó để đi về vô ngã. Mà nếu ta làm được điều đó thì thực sự ta đã trả nợ cho đời rất là nhiều.vì khi tâm ta mà đi về con đường vô ngã bỗng nhiên ta  biến thành một miếng ruộng khác mà bao nhiêu người giúp đỡ ta từ  từ họ được hưởng phước rất là lớn. Cho nên bây giờ ta không biết cách nào trả nợ cho đời thì ta chỉ làm hai việc: một là trong khả năng của mình, giúp đỡ ai được, cống  hiến điều gì được, phụng sự điều gì được thì không tiếc công, không kể tính.
 Ví dụ như tôi là hàng ông bà rồi thì lại chùa phải có người phục vụ tôi. Không. Lại chùa rồi dù là một em bé thì mình cũng lo cho nó miếng ăn, miếng cơm nó ăn. Phục vụ ai được thì phục. đó là cách thứ nhất để trả nợ đời. cái thứ hai: những lúc thầm lặng, yên tĩnh bắt chân ngồi kiết già hướng về thiền định vô ngã. Hai cách đó là ta trả nợ đời tuyệt vời nhất của cuộc đời này mà ta vượt lên trên thế gian tầm thường mà đi theo Phật. 
Hôm nay chúng tôi có duyên về thăm lại chùa Kim Huê, một cái tổ đình thân yêu của mình, gặp được Hòa thượng tôn sư, được lạy Ngài, thăm được chư Tôn túc, chia sẽ với quý Phật tử “Nhân quả trả vay”, hay còn cái tựa là “Sợ nợ cũng  là đạo đức” để cùng nhắc nhở nhau, sách tấn nhau tu hành để biết rằng sống trên đời này đều là nợ và nợ  gồm nợ vật chất và nợ tình cảm,tinh thần. Ta trả đều phải trả cả hai và nợ luôn luôn là một gánh nặng lên cuộc đời ta, lên tâm hồn ta. Và để trả được cái nợ này ta phải sống rất tử tế, rất vị tha, rất phụng sự, rất cống hiến đồng thời phải tinh tấn tu hành con đường tâm linh, thiền định, vô ngã, nhớ như vậy.
Chúng con nhân mùa vu lan báo hiếu, chúng con về  thăm lại tổ đình, chúng con trên xin kính chúc trên Hòa Thượng, trên chư Tôn đức thêm một cái pháp lạc, thêm một tuổi đạo tràn đầy hào quang, ánh sáng từ bi, chúng con mãi mãi được nương tựa.
Xin kính chúc cho tất cả quý Phật tử tinh tấn tu tập, làm được nhiều công đức, trả được những ân nghĩa cao quý trong đời của mình. Và nhờ vậy gia đình được nhiều may mắn, sức khỏe mình tốt lên. Tất cả chúng sinh đồng trọn thành Phật đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
SỰ BÙ TRỪ CỦA LUẬT NHÂN QUẢ
Luật Nhân Quả không phải là luật cố định mà có sự uyển chuyển, linh động, mà trong sự uyển chuyển, linh động đó có sự bù trừ. 
Đôi khi ta có những sai lầm khiến ta chuốc lấy hậu quả thê thảm mà không biết tại sao. 
Con người sinh ra ở kiếp này thường mang theo những phước nghiệp của đời trước. Mỗi yếu tố trong đời ta đều có một chỉ số, mỗi yếu tố được mang theo từ quá khứ và chỉ số đó gần như cố định nhưng có thể thay đổi được 
Con người cố gắng thay đổi điều đó.

Ví dụ : Nghiệp quá khứ cho ta sắc đẹp có chỉ số 25, ta muốn đẹp hơn nên nâng chỉ số sắc đẹp lên thành 75 bằng nhiều cách như nhờ tới thẩm mỹ 
Sai với luật nhân quả, theo luật bù trừ sau này sẽ rất xấu vì hưởng quá cái phước.
Ví dụ : Người có chỉ số sức khỏe 50 nhưng muốn mạnh khỏe hơn nên dùng phương tiện kĩ thuật bằng cách uống thuốc hoặc bổ sung những chất đặc biệt, chỉ mạnh khỏe được khoảng 3-5 năm nhưng sau đó nội tạng hư tổn.
Ví dụ : Ta có một căn nhà đem đi thế chấp để kinh doanh, vừa có nhà ở vừa có tiền kinh doanh, nhưng phước ta chỉ có căn nhà.
Nhân quả bù trừ, không chí thú làm ăn, kênh kiệu, mất luôn nhà ở, trừ trường hợp người chí thú làm ăn, khiêm tốn thì tài sản tăng trưởng.
Ví dụ : Nâng chỉ số thông minh bằng kĩ thuật, dùng hóa dược, nhân quả bù trừ sau này ngu hơn trước, trừ khi giữ sự thông minh bằng cách làm phước thì trí thông minh đó mới bền.

Nếu ta không hiểu nguyên tắc của sự bù trừ này thì ta sẽ dễ phạm nhiều sai lầm và lãnh hậu quả rất vất vả.
Ta muốn nhiều hơn cái mình có bằng kĩ thuật thì sau này ta sẽ mất hết.
Ta chỉ nên nâng những chỉ số đó lên bằng đạo đức, công đức, và việc làm phước để nâng chỉ số đó lên cũng rất là vất vả, lâu dài nhưng bền vững.

Ví dụ : Ta muốn bớt buồn bằng cách tham gia những giải trí không lành mạnh sau đó tâm hồn tan vỡ, buồn hơn lúc trước. Nhưng nếu biết sống vị tha thương yêu con người, thiền định, học hỏi giáo lý của Phật thì niềm vui sẽ rất lớn lao.

Pháp Hỉ Thực : niềm vui khi hiểu được chân lý.
Thiền Diệt Thực : nhiếp tâm trong thiền định, lòng an vui.
Niềm vui bền vững, thanh cao. 

Làm giàu bằng cờ bạc, gian lận trong cờ bạc sau này đều nghèo, bị bắt hoặc bị giết chết.
Muốn giàu bằng cách cầu xin mê tín, trấn yểm.
Không bền.

Chí thú làm ăn, làm phước 
 Giàu lên.
Thường xuyên lễ Phật, nguyện lòng thương yêu mọi người.
 Đẹp lên dần, gương mặt có duyên, gây thiện cảm.
Khi giao tiếp với ai, không bao giờ có ý chiếm cảm tình người khác, mục tiêu chiếm tình cảm là mục tiêu sai lầm.
Mục tiêu của đệ tử Phật là làm sao để mình yêu thương con người, thời gian sau bỗng nhiên được người thương.

Sống trên đời là ta luôn luôn hưởng phước ( ăn cơm, xài tiền, mua sắm, xe xộ, tiện nghi, … ) nhưng song song đó ta cũng tạo phước từng ngày ( nghề nghiệp, cán bộ công chức, quét rác, … )
Người có trí tuệ sẽ tạo nhiều hưởng ít.
Người chưa biết đạo lý sẽ hưởng nhiều hơn.

Ta phải có ý niệm lúc nào cũng chịu cực nhiều hơn để tạo phước nhiều hơn hưởng phước.
Khi già không làm gì được nhưng vẫn được săn sóc.

Phàm phu : khi có phước thì cứ hưởng, phước sử dụng cho mình ( mua sắm, giải trí, du lịch, ăn chơi, … )
Ích kỷ, kiêu mạn khởi lên từng ngày, hay khoe khoang, phá phách, có tài mà đi phá đời.
Bồ Tát : dùng phước đó để tạo tiếp công đức, phước sử dụng cho người khác ( làm phước, bố thí, truyền đạo, … )
Phước ngày càng tích lũy đến vô tận, trở thành tâm linh siêu việt, dùng trí tuệ giúp đời.

Sự hưởng thụ lạc thú như là một nhu cầu của thân và tâm con người, nhưng chính nó cũng lấy mất phước của thân và tâm, làm cho thân và tâm ta không còn tốt đẹp, sáng suốt nữa.
Lý do các nhà tu hành chân chính đều kêu gọi tiết dục hay tiệt dục.
Ta phải vượt qua để giữ phước của thân tâm để tu tập, ta không hưởng phước trần gian nhưng có được tuệ giác.

Sức khỏe : do phước đời trước và sự rèn luyện của đời, do tập thể dục và lao động.
Lao động là làm những việc đem lại lợi ích cho cuộc đời, phước bền bỉ, về già khỏe mạnh dẻo dai.
Tập thể dục không mang lại lợi ích cho người khác, không tạo được phước.

Tiện nghi kĩ thuật : ta phải sử dụng cẩn thận và không được lạm dụng vì nếu lạm dụng sẽ có ngày ta mất hết tất cả.
Ví dụ : Không có gì quan trọng cũng chạy xe làm hao phí nhiên liệu, khói bụi ô nhiễm môi trường, sau này không đi được nữa ( tai biến, bại liệt, … )

Muốn đạo Phật được bền vững ta phải kính trọng chư tăng theo đúng đức hạnh của chư tăng, kính trọng các vị chân tu, không kính trọng nếu không phải chân tu.
Đạo Phật mới bền, nếu không một lúc nào đó đạo Phật suy tàn vì chư tăng hưởng quá phước, quá sự cung kính.

Ta khen ai cũng vừa chừng, người hưởng quá nhiều lời khen cũng hưởng phước, bản thân ta cũng phải khiêm hạ.
Thích thú với lời khen làm giảm phước, gặp xui rủi.

Thường xuyên lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính, Phật không hề tổn phước mà phước ta tăng dần, phước của Phật là vô tận.
Không quên lễ Phật mỗi ngày.

Những người diễn viên đóng các vai vua, Phật, anh hùng, … cũng là hưởng phước.
Về già hay bị suy sụp, xuống dốc, nếu biết tu thì còn phước giữ lại.

Người giả mạo đội lốt công an, cán bộ, đại gia, tu sĩ để nhận được sự kính trọng của người khác.
Sau này bị khinh bỉ, tàn mạt.

Giúp người, truyền bá giáo lý, bảo vệ Phật pháp trong tính cách khêm hạ.
Phước càng lớn.
           

SỰ DAO ĐỘNG CỦA TÂM
(TÂM BẤT ĐỘNG)
TÂM DAO ĐỘNG VÀ TÂM ỔN ĐỊNH
Tâm dao động giống như con lắc. Nếu kéo tâm qua một trạng thái thì đến một lúc sẽ rớt qua bên trạng thái ngược lại. Mà kéo qua trạng thái này càng nhiều thì đến lúc rớt vào trạng thái ngược lại càng lớn. Nếu kéo qua bên trạng thái này ít thì lúc rớt qua bên trạng thái ngược lại cũng ít. ( Ví dụ: Trong cuộc sống, nếu một người gặp chuyện vui mà trạng thái tâm họ càng vui nhiều thì đến lúc gặp chuyện buồn, tâm họ càng buồn nhiều. Cũng vậy, người mà gặp chuyện vui mà tâm họ trầm trầm không quá vui thì đến lúc gặp chuyện buồn cũng không quá buồn, tuyệt vọng. Có người quá siêng năng, đến lúc chán nản thì cũng sẽ rất lười)
Có trường hợp tâm chỉ ở một phía ( ví dụ là người đó luôn siêng năng, không có sự lười biếng)
Một số tâm ổn định: Từ bi, khiêm hạ, nhẫn nhục, tinh tấn, kỹ lưỡng – độ lượng.
Người xuất phát từ động cơ ích kỷ thì tâm sẽ dao động. Người xuất phát từ động cơ vị tha, đạo đức thì sẽ đi dần đến tâm ổn định, bền vững.
Giá trị của sự tu hành là thu hẹp dần dần mức độ dao động của tâm.

TRƯỜNG HỢP ĐẶC BIỆT.
Có khi lúc bắt đầu với tâm rất là thuần thiện, đạo đức nhưng sau này tâm bị quay trở lại loạn động ( ví dụ: một người tu rất là tốt, tâm rất thuần thiện nhưng sau này bị thoái lui, tâm bị loạn động trở lại.) là do khi được người khác khen ngợi đã chấp nhận lời khen đó cho mình nên khởi tâm tự hào, làm cho nội tâm lui sụt trở lại.
Cách điều phục tâm để không bị khởi tâm tự hào khi được khen ngợi là suy nghĩ về những điều mình làm được:
Tất cả những điều mình làm được là do thầy tổ mình dạy mình.
Nhờ Phật gia hộ nên mình mới làm được như vậy.
Nhờ Phật tử cúng dường nuôi dưỡng mình nên mình mới làm được.
So với chư Phật, chư Bồ Tát, chư Thánh mình vẫn chỉ là cỏ rác cát bụi mà thôi.

KHẢ NĂNG LÀM CHỦ TÂM
Nhận thức được tâm dao động làm khổ đến mọi người xung quanh
Làm chủ được tâm là làm chủ được con đường luân hồi của mình
Kiểm soát tâm có 2 cái:
Kiểm soát tâm và bắt tâm mình suy nghĩ điều đúng đắn, thuần thiện đạo đức.
Kiểm soát tâm và bắt tâm mình dừng suy nghĩ trong thiền định.
2 điều trên có sự tương hỗ với nhau. Nếu trong cuộc sống bắt tâm mình suy nghĩ điều đúng đắn thuần thiện thì lúc ngồi thiền dễ nhiếp tâm vào định. Khi tâm vào định thì sẽ dễ dàng bắt tâm mình suy nghĩ thuần thiện đúng đắn.
Một số yếu tổ ảnh hưởng đến khả năng kiểm soát tâm:
+ Phước của mình
+ Sức khoẻ của thân


                  SỰ DAO ĐỘNG CỦA TÂM

Hôm nay chúng ta nói bài về nội tâm một chút, cái tựa đề là cái mức độ đao động của tâm hay là mình nói là đề tài là tâm bất động cũng được.Như chúng ta cũng biết, khi mà  tu theo đạo Phật , thường chúng ta đều nhắm tới là đi tìm một cái nội tâm an tĩnh, một cái nội tâm thanh tịnh. Hầu hết tu là người theo đạo Phật phải hiểu như vậy. Đạo Phật khác với các tôn giáo khác ở điểm này.Ví dụ có một số tôn giáo thì họ không đặt vấn đề là tâm thanh tịnh mà thường đặt cái vần đề là tâm tốt, tâm thiện.Tu làm sao cho tâm biết thương người, biết từ bi, biết bác ái.v.v…thì Vậy là đạt yêu cầu nhưng riêng trong đạo Phật thì cái tâm mà thanh tịnh, tâm tự tại, tâm bất động lại là một tính cách rất là lớn, rất là quan trọng. Ví dụ như tính cách mình tốt thì tốt nhưng mà không có chấp nhận một người trong đạo Phật mà tâm dao động lăng xăng hay phiền não, buồn bã, nóng nảy.v.v…Gọi là những trạng thái tâm dao động như vậy là không được chấp nhận trong đạo Phật.
Ví dụ người cư sĩ nhiều khi còn đỡ nhưng mà người xuất gia, những cái trường hợp như vậy bị phê phán dữ lắm.Ví dụ như khi phật tử bước vào chùa bình thường thì thôi nhưng mà nếu thấy một người xuất gia mà có một lúc nào đó tự nhiên sừng sộ lên, nạt nộ lên, hoặc là tâm có vẻ động lên thì thường là người ta đánh giá liền. Người ta đánh giá người này tu dở.
Bởi vì sao?Bởi vì cái yêu cầucủa đạo Phật cái tâm phải bất động, cái tâm phải thanh tịnhlà một yêu cầu rất là lớn mà đó là cái thước đo, cái sự tiến bộ trong cái sự tu hành của đạo Phật. Mà người cư sĩ cũng vậy, ví dụ cái người mà mới đi chùa thì ít ai để ý nhưng mà nếu cái người nào mà đi chùa lâu rồi mà một lúc nào đó thấy cái người bạn mình, huynh đệ mình tự nhiên thấy mình cũng sửng cồ lên, mình trợn mắt, mình…thì người ta cũng phê bình mình liền. Người ta nói:
-Sao đi tu rồi mà tâm còn động quá ?
Nên vì vậy, cái yêu cầu mà tâm thanh tịnh là một yêu cầu lớn trong đạo Phật, đó phảilà cái mục tiêu chúng ta nhắm tới.Dĩ nhiên phải có cái nền tảng, cái nền đó là trên cái tâm thiện, trên cái tâm rất là tốt, rất là từ bi,  rồi chúng ta đi đến cái tâm thanh tịnh.Trong cái tâm dao động, là thường thế này.
Ví dụ cái người mà mình thấy vui nhiều, vui cũng là một trạng thái tâm động, thì giống như cái dây thun khi mà nó kéo qua bên đây nhiều nếu mình buông ra thì sao?Thì nó sẽ bậc qua bên kia cũng, cũng nhiều như vậy, giống như con lắc, con lắc của cái đồng hồ. Khi mình kéo qua bên đây thiệt xa khi mình buông ra thì nó cũng sẽ lắc qua bên kia thiệt xa. Như vậy, còn ví dụ nó đứng ở giữa, mình kéo bên đây ít thì nó lắc qua bên kia trở lại cũng ít, nên gọi là cái mức độ dao động. Thì cái người cũng vậy, khi mà mình kéo về cái phía vui nhiều thì khi mình buông ra nó rớt cái rớt qua bên phía buồn cũng nhiều lắm.Nên vì vậy mà mình cẩn thận là vậy.
Hôm nay, mình nói chuyện về đề tài nàyrồi mình mới kiểm lại trong đời sống củachính mình cũng nhưlà những người chung quanh mình, thì mình sẽ thấy là cái sự dao động của tâm cũng vậy. Có những người dao động rất là lớn, có những người dao động rất là ít.Dao động lớn là sao? Dao động lớn là ví dụ mình thấy cáingười đó bình thường vui vẻ lắm, sởi lởi lắm, thích pha trò, thích đùa, thích giỡn, thích đi chơi, tức là thích tạo ra niềm vui, gặp ai cũng giỡn, cũng đùa. Mình nghĩ người này vui tính, không, coi chừng người này là đang kéo con lắc qua bên, hổng chắc ăn đâu. Đến lúc nào mà đụng chuyện gì, ví dụ ai chọc cho giận, cho buồn hoặc là bị thất bại cái gì đó.v.v…mua số dò hổng có trúng…giống như buông con lắc nó rớt qua bên kia lại cái, người đó buồn có thể tử tự được luôn. 
Nghĩa là cái mức độ dao động của tâm. Nên đây là mình thấy cái tâm con người nó như vậy chứ không phải nói người vui tính là không buồn. Mấy người vui chừng nào thì buồn…buồn nhiều chừng nấy hoặc là cái tâm thương ghét cũng vậy.
Ví dụ như là có người nào đó mình gặp trong đời mình thấy thương mình quá đi, cưng mình quá đi, lo cho mình từng chút vậy.Y như mình khát nước cái rót nước cho mình uống, rồi mua tặng mình miếng xà bông, vả lại chăm sóc mình từng chút từng chút thì đừng có mừng, thì đừng có mừng tại vì đang kéo con lắc qua bênchứ không có gì hết trơn, mắc đâu cái nợ từ kiếp trước. Tới một lúc nào đó mà mình làm một cái gì đó không vừa ý, họ buông con lắc rớt qua bên kialại là biến thành gì? thành thù ghét. Lúc đó căm giận mình ghê gớm rồi đi nói xấu tùm lum, công kích tiêu diệt đủ điều.Ở đây mình có bị chưa? Có bị chưa, có kinh nghiệm chưa?Cuộc đời nó như vậy nên thấy thương nhiều chứ không bảo đảm. Chỉ có cái lòng từ bi của đạo thì mới bảo đảm, mà lòng từ bi, cái lòng từ bi thì nó không sởi lởi, nó có cái gì đó điềm đạm, nó  trầm tĩnh, thương mà như không thương thì cái người đó lại không ghét ai. Cho nên mình gặp cái người mà có cái tâm từ bi có lòng thương mình thì mình chán lắm.Tại họ thương mà cũng như không thương gì hết trơn .Nhưng mà sự thật nó lại rất là bền, chúng ta để ý.Ví dụ mình lại gặp một vị thầy, vị thầy tu mà tu đúng có tâm từ bi, mình thấy nói chuyện với thầy ổng hiền lành, đôi khi có những điều mình tâm sự được mà nếu mình có trí tuệ đó thì  mình an vui trong cái thái độ đó và mình thấy thầy này đúng , tại ổng có cái từ bi, cái chuẩn mực, cái hiền lành ở chừng mức này được .
Nhưng mà nếu mình không có trí tuệ, cái tâm mình hẹp hòi, mình không thích, mình thấy sao nói chuyệnvới ổng cứ đều đều, trầm trầm không thích.Còn lại qua cái chùa khác gặp ông thầy khác ổng vui vẻ, ổng ân cần, ổng săn đón, ổng niềm nở lắm, mình thấy mình thích hơn. nhưng Coi chừng!Cái tình thương mà biểu lộ mạnh, cái ân cần niềm nở, coi chừng nó giống như cái con lắc kéo qua một bên, lúc nào đó ví dụ mình không đáp ứng được yêu cầu của người ta, họ buông con lắc rớt qua bên kia cái là trở lại thành căm thù liền. Nghĩa là cái tâm dao động là như vậy.Nên cái người mà ở trong đạo thì chính nó giống như con lắc nó đứng yên một chỗ, thấy nó như buồn vậy, nhưng mà chúng ta sẽ thấy, chúng ta sẽ nói đến cái vi diệu của cái tâm bất động. Không bị dao động bên này, không bị dao động bên kia. Còn đa phần là cái tâm con người ,tâm chúng sinh hay dao động từ trạng thái này sang trạng thái kia. Mà chúng ta thấy ở trạng thái có vẻ tích cực như là vui, như là thương yêu, như là ân cần  thì nó chỉ là một mặt, một lúc nào đó, đến khi nó rớt qua bên kia thì ở trạng thái ngược lại, rất là phiền toái. Chúng ta cũng thấy rõ, nghĩa là cái ích kỷ của con người nhiều chừng nàothì cái dao động mạnh chừng nấy.Cái người mà ích kỷ thì mà họ thương mình nhiều chừng nào thì họ sẽ trở thành thù.Và cũng vậy, cái người mà cái tâm không biết tu, không có đạo đức mình thấy họ vui thì coi chừng tới lúc họ buồn, buồn một cách dữ dội.Cho nên đánh giá cái gốc là cái ích kỷ còn người tâm độ lượng thì mức độ dao động tâm nhỏ dần dần.
Ví dụ như mình gặp một người mình tiếp xúc thấy họ rất là ân cần, niềm nở, tiếp đãi chu đáo, lịch sự, mình thấy mừng nhưng cũng coi chừng. Không biết khi nào? Bởi vì nếu mà bằng cái đạo đức mà ân cần với mình thì sẽ bền, hoặc là bằng cái lòng từ bi đối xử tốt với mình thì sẽ rất là bền. Còn mà họ có ý đồ, cái tham vọng, ích kỉ, có cái mưu toan, có cái lợi dụng thì họ đối xử rất ân cần thì coi chừng một lúc nào đó họ lợi dụng mình xong mà không đáp ứng được thì nó rớt qua cái trạng thái bên kia trở thành tàn nhẫn, lạnh lùng, băng giá. Lúc thì cười vui với nhau, tới lúc thì gặp mặt không thèm ngó tới mặt của mình nữa, rồi mình chào không thèm chào, quay mặt chỗ khác.Thì đó là những trạng thái như vậy, đó là sự dao động qua lại của con người. 
Hoặc là chúng ta gặp một người, họ rất là nồng nhiệt, nghĩa là trong cuộc sống này họ hăng hái mà họ nồng nhiệt, họ siêng năng nhưng mà cũng khoan đánh giá đó là một con người năng nổ.Cái tính cách tốt cũng không hẳn, mình phải xem cái động cơ bên trong, nếu mà bên trong họ cái động cơ là ích kỉ, có cái mục tiêu cho cá nhân nhiều chứ không phải là có một cái lý tưởng đẹp thì cái hăng hái, năng nổ của họ thì khi mà họ thất bại cái gì thì nó rớt qua bên kia trở thành cái trạng thái chán chường liền. Đấy là lúc nó quên đời, tìm vui trong men rượu, … Lúc đó chán đời rồi vô chùa tu luôn cũng có.
Cho nên là chúng ta thấy có một trường hợp, màhôm nay chúng ta nói với nhau lại là mức độ dao động của tâm là tâm con người dễ rơi từ trạng thái này biến qua trạng thái ngược lại. Mà trạng thái này càng nhiều thì trạng thái ngược lại cũng nhiều như thế vậy, còn nếu mình trạng thái này ít thì bênkia cũng ít. 
Ví dụ như trong cuộc sống, mình nói cái vui buồn thôi là khi mình gặp một chuyện để vui mình không vui lắm, mình cứ trầm trầm, trầm trầm thì khi đụng một chuyện để buồn mình không buồn lắm, cũng trầm trầm, trầm trầm. Thì người như vậy là người gần với đạo hơn, bởi vì đạo là phải thanh tịnh.Nói ngược lại thế này, mình nói cụ thể là ví dụ mình gặp một người họ khen mình thì mình vui mà nếu mình vui quá thì coi chừng mình đang bệnh đó.Ví dụ họ khen là:
-À, thấy chị rất là tử tế, chị được nhiều cái ưu điểm lắm mà người khác không có. 
Nói :
-Ưu điểm gì đâu.
-Thứ nhất chị đẹp. Thứ hai cái nết chị tốt.Thứ ba là chị giàu.Thứ bốn là chị học giỏi.Thứ năm là nhà mặt tiền. . .
Đại khái như vậy.Nói nhà mặt tiền mới nhớ.Hồi nãy đọc tờ báo có người hỏi cô gái:
-Cô thích lấy chồng là nhà thơ hay nhà báo? 
-Không. Thích lấy chồng nhà mặt tiền .
Thì khi có người khen như vậy cái mình thích, mình vui thì coi chừng.Lúc nào đó đụng một người họ quay ngược lại họ nói:
-Cô là thứ xấu mà cứ trèo đèo…
Mình sẽ rớt lại trạng thái rất là buồn, nhớ như vậy…Còn ví dụ khi mà người ta khenmình ,mình cứ cười cười, tâm mình quan sát thấy trong nội tâm mình không có vui, không có động. Thì sau này gặp người nào mắng mình, mình thấy không động lắm.Đó là như vậy, nênđây là cái điều mà chúng ta kiểm soát nội tâm mình khi một trạng thái nó vừa độngtrạng thái nàothì một ngàykhác nó sẽ động ngược lại ở một trạng thái khác.Đây là cái để mình đánh giá. Có trường hợp có những người tâm mình ổn địnhở một phía.Ví dụ như siêng năng nhưng mà ít có cái lười biếng.Vì sao vậy?
Ví dụ như bây giờ mình nói theocái tâm dao động, nói thấy cái người đó siêng mai mốt sẽ rớt qua trạng thái lười. Không.Có những người không phải vậy.Có người họ siêng, siêng luôn cả đời.Luôn luôn là con người sống tích cực, năng nổ cả một đời, là vì sao vậy? Vì sao có cái người nghĩa là khi thì siêng dao động rớt qua trạng thái lười, buông xuôi hết, không muốn làm gì hết.Nhưng lại có người hễ siêng, siêng luôn.Khác nhau ở chỗ nào? Khác nhau chỗ nào?Khác nhau ở cái gốc ích kỉ hay là vị tha. 
Ví dụ như một người siêng mà siêng vì mình, nghĩa là siêng năng làm lụng, quét tướt, phấn đấu trong cuộc sống này, ráng học, ráng làm, để thăng quan tiến chức, phát tài thì cái siêng đó, một ngày nào đó mà hễ có cái chuyện gì  xảy ra chán nản, buồn bực rơi trở lại trạng thái lười liền, không muốn làm gì nữa. Còn người mà siêng vì người khác, ví dụ như trong gia đình mình làm để cho anh chị em mình đỡ nhọc nhằn.Ở trong chúng, mình làm vì mình nghĩ như vậy để cho huynh đệ mình bớt nhọc…mình công quả cho chúng mình.Hoặc là người làm việc xã hội, khi mình làm thì mình nghĩ là mình giúp đời, tức là cái yếu tố, cái động cơ vị tha thì người đó thường ổn định,nghĩa là cái tốt của họ, ví dụcái siêng năng của họ ổn định, siêng luôn chứ không rơi vào trạng thái lười lúc khác. Khác đây là do chúng ta phân biệt, hễ cái người mà có dao động bởi vì ích kỉ họ nhiều, còn cái người mà nó ổn định ở một  đức tính tốt là có động cơ đạo đức ở trong. Đây là chỗ để mình phân biệt.
Ví dụ bây giờ trường hợp người lạc quan, lạc quan tức là nhìn đời luôn luôn là vui vẻ với ngược lại là bi quan.Ví dụ người lạc quan, là bây giờ ví dụ người ta có mắng mình mà mình cũng không có buồn lắm.Mình nghĩ:
-Thôi kệ. Đây là một bài học để mình tập rèn luyện thì đó cũng là một cái vậy.
Hoặc là ví dụ như là mình đi xe bị té, té trầy tay trầy chân, lạc quan nghĩ:
-Thôi kệ. Có lần vậy nhớ đời. Mốt đi nhớ cẩn thận hơn.
Thế là gặp cái chuyện bất lợi mà vẫn cố gắng suy nghĩ theo cái chiều hướng tốt để không có buồn, gọi là người lạc quan. Thì cái người lạc quan như vậy thường là cái người tốt, mà nếu có những yếu tố mà đạo đức thì cái người này lạc quan  cả đời.Bởi vì cái suy nghĩ họ rất là hay, nó thuộc về đạo đức cho nên là nó ổn định cả đời cứ lạc quan, tới chết rồi, gần chết rồi chớ vẫn lạc quan, hổng buồn.Chứ thường đa số con người ta vậy đối diện trước cái chết, người ta bị dao động mạnh, bị buồn, bị khổ, hoang mang, lo sợ, hốt hoảng.Cái hốt hoảng , tự nhiên thấy mấy chục năm mình tồn tại bỗng nhiên mình sắp sửa biến mất, hổng biết đi về đâu?Hốt hoảng. Nhưng mà cái người lạc quan lớn, đánh giá cái người lạc quan tới mức hay chưa đó là cho đối diện với cái chết.Đối diện với cái chết mà vẫn bình thản như không, vẫn thấy như đây là một cái yếu tố đẹp, vẫn có cái hay của cái chết mình thì người này đúng là lạc quan tới mức đắc đạo. Mình chết mà vẫn là một điều hay.Đố ai biết hay gì? Ai mà nghĩ ra được người này là lạc quan tới mức nghĩa là tận cùng của lạc quan, của bậc thầy của vấn đề lạc quan. Hổng có điều gì làm cho người này buồn được nữa.tại sao Thấy chết sao vẫn là điều hay. Thứ nhất là đỡ tốn cơm cuộc đời này cũng là điều hay lắm. Rồi có người có trạng thái này nữa là đối xử với con người tử tế mà không có rơi vào trường hợp ngược lại là vị kỉ. Chứ thường ví dụ khi thì tử tế mà khi thì ích kỉ đó gọi là cái dao động qua lại, bởi vì bên trong mình có cái động cơ mình lợi dụng người ta, mình đối xử tử tế người ta chớ trong tâm nó có cái mưu đồ gì ở trong. Thì khi thì tử tế mà khi thì tàn nhẫn, lạnh lùng, nhưng có những người họ ổn định, họ tử tế luôn, họ không có lạnh lùng. Không có rơi ngược lại, tâm không có dao động ngược lại là vì sao vậy?Là vì ,vì cái tử tế của họ là do đạo đức thật sự. Do lòng thương người thật sự mà đối xử tử tế với nhau. Vì vậy, khi chúng ta sống trên đời này, bây giờ ta đánh giá người khác trước Mình đánh giá là mình thấy mình gặp bạn, họ rất tốt với mình, họ tử tế với mình, thì mình đánh giá coi người này có dao động ngược lại hay không?Là mình xem người này cái tâm ích kỉ còn hay không?Đối với người khác có giống như vậy hay không thì như vậy nếu mà mình thấy họ tử tế với mình mà đối với người khác họ cũng tử tế đều đều hết thì mình yên tâm người này đứng yên không có dao động ngược lại. Còn ví dụ họ tử tế với mình nhưng mà đối với người khác thì họ có thái độ thờ ơ, hờ hững hay là tàn nhẫn  thì mình coi chừng có ngày tới phiên mình. những người đó họ tử tế với mình vì cái duyên gì đó, vì một sự lợi dụng nào đó mà mình đi đối xử tốt với người khác họ sẽ ganh tị. 
Trong cuộc đời có những cái gọi là ganh tị về tình cảm như vậy.Là cái mà vấn đề về ganh tị tình cảm, ngay cả người nữ với nhau hoặc người nữ với nam hoặc người nam với nam.Nam với nam ít bị nhưng nữ với nữ hay nữ với nam hay bị lắm.Khi mình chơi với người bạn, mình tốt với người bạn, mà thấy người bạn cũng muốn chơi thân với ai nữa, mình không chịu, mình muốn giữ mình mình.Nên gọi là ích kỉ, mình tử tế nhưng rồi sẽ không tốt, còn cái người mà có đạo đức ,mình nhìn vô mình thấy họ tốt đều đều…đều đều mọi người hết mà không có đối với ai vút vắt quá đáng, là không có dồn cái tốt hết cho một người mà mỗi người chút chút chút người đó vậy chớ bền, chơi lâu được. Đó giống như quý thầy quý cô vậy, quý phật tử đến chùa gặp quý thầy quý cô, quý thầy quý cô không có thể nào dồn cái tốt hết cho một người được, dồn cái đối xử tử tế cho một người được, mà sao? Mỗi người chút chút, mỗi người nhúm nhúm nhúm cho vui vậy, rồi thôi.Vậy đó mà bền.Nhưng mà tới mình gặp quý thầy quý cô chớ mình chơi với quý thầy quý cô bền cả đời cũng không sao hết, không giận hờn gì hết.Nên quý phật tử chịu khó lại chơi với quý thầy quý cô, người được nhúm nhúm còn mình gặp người mà họ gặpmình họ ân cần quá, coi chừng, họ dồn hết cho mình mai mốt họ lấy sạch. Ở đây đó có những cái tâm lý mà thuộc về đạo đức và giải thoát thì ổn định không dao động.Chúng ta nói về cái dao động qua lại, bây giờ mình nói về một số tâm mà ổn định hẳn luôn bởi vì nó thuộc thật sự về đạo đức và giải thoát.Ví dụ như cái tâm từ bi, tâm nhẫn nhục, tâm khiêm hạ, tâm tinh tấn mà cái tâm kỹ lưỡng và độ lượng là những cái tâm này nó ổn định lắm.
Ví dụ như nói cái tâm từ bi là cái tâm thương người mênh mông mà không có đòi cái gì lại cho mình, là mới gặp cái thương, chưa gặp cũng thương, chưa gặp cũng thương luôn, không biết người đó ra sao luôn, cũng thương luôn. Mà Tâm từ bi là vậy đó, vìmỗi đêm mình đều quỳ trước bàn Phật mình phát nguyện là mình thương hết Mười phương pháp giới chúng sinh phải hông?Thì như vậy mình đâu gặp hết mọi người trong cuộc đời nhưng tâm lúc nào cũng trải rộng như thế thì đó gọi là tâm từ bi.Mà nếu ai cũng thương mênh mông mênh mông như vậy thì có rõ ràng không? Không!Không thể rõ ràng hết, thành thử thương mà như không thương, mà chỉ có cái là mình gặp gỡ tùy duyên mà mình đối xử tốt thôi, đối xử từ ái, ân cần, tử tế, tùy duyên gặp mặt thôi. Chứ còn thật sự lại không thương ai rõ ràng mà cái tâm từ bi là cái tâm như vậy. Nghĩa là gặp rồi, mình biết là quen rồi mình có lòng thương rồi mà cả những người mênh mông thế giới này không biết cũng thương. Nó khác với nhà thơ, nhà thơ Đinh Hùng nói:
Chưa gặp em tôi vẫn nghĩ rằng 
Có người con gái đẹp như trăng
Mắt xanh là bóng dừa hoang dại
Âu yếm nhìn tôi không nói năng
Không biết nói.Thì cái đó là, cũng một nhà thơ lãng mạn họ nói về chuyện tình cảm nhưng mà cái từ bi thì nó không phải như vậy, từ bi trải rộng hết.Thì cái tâm này cũng là một cái tình cảm ổn định, nó ổn định bởi vì nó không rõ ràng. Đây mới là cái lạ.Bởi vì Đạo Phật nói hay. Cái hữu hình hữu hoại, cái gì mà có hình tướng rõ ràng, nó dễ bị cái vô thường chi phối, còn cái mà không có hình tướng rõ ràng thì thường là nó bền, mà đạolà như vậy. Đạo là cái gì nó không hình không tướng nhưng mà rất là bền, còn những cái mà mình thấy được rõ quá thì thường nó không có bền, cũng như chúng ta nói trong cái tình thương yêu cũng vậy. Ví dụ như có cái người nào đó họ thương mình mà biểu lộ rõ ràng, cụ thể quá vậy chứ có lúc nó hết. Tại tình thương đó nó theo duyên nợ quá khứ rồi đến lúc nào đó nó theo thời gian, theo năm tháng cái nó chết nó mất. Còn cái lòng từ bi đó thương mà như không thương nó tồn tại hoài mà như vậy nó đẹp.Cuộc đời như vậy mình đỡ làm khổ nhau, mà đỡ có ràng buộc nhau nên tâm từ bi là như vậy. 
Ví dụ bây giờ chúng ta nói tâm nhẫn nhục cũng vậy, tâm nhẫn nhục là tâm mình chịu đựng được cái khổ, cái sự xỉ vả, cái sự xúc phạm.Tâm này thuộc về giải thoát cho nên rất là ổn định bởi vì tâm nhẫn nhục là tâm không dao động, còn cái tâm mà mình buồn phiền, giận hờn là cái tâm dao động, còn cái tâm nhẫn nhục là cái tâm bất động, nó khác với cái tâm mà kiềm chế. Ví dụ như mình giận quá mà mím môi lại, gáng dằn để mà không phản ứng thì cái tâm đó vẫn là dao động nhưng mà bị kiềm chế, cái người này dễ nổ tim chết lắm. Còn cái tâm nhẫn nhục là do đạo lực họ vẫn, họ làm chủ được tâm nên tâm bình thản như hư không thì cái tâm như vậy ổn định lắm. Cái người như vậy không phải dao động, khi thì nhẫn nhục khi thì nóng nảy, không có.Cái người nhẫn nhục được  họ đứng yên luôn, bất động luôn mà tu là phải nhắm cho tới chỗ đó. Nhắm cho tới cái chỗ mà mình bình thản được trước những cái nghịch cảnh cuộc đời thì tâm này ổn định.Hoặc là cái tâm mà tinh tấn hoặc là tâm khiêm hạ đi, mình nói tâm khiêm hạ. Là tâm lúc nào cũng biết tôn trọng người khác, lúc nào cũngkhông dám ảo tưởng cho rằng mình hơn người, lúc nào cũng thấymình như là cát bụi,như cỏ rác,tâm này thuộc về đạo.Đó là cái tâm bất động, nó đi tới cái chỗ vô ngã không có dao động, cho nên những người như vậy tâm cũng ổn định lắm.Còn khác với trường hợp mà một người nhún nhường, chúng ta định nghĩa chữ nhún nhường hơi khác chữ khiêm hạ chứ nếu thường thường mình dễ hiểu chứ nhún nhường nó vẫn đồng nghĩa với khiêm hạ.Nhưng ở đây mình tạm cho rằng cái nhún nhường là ra vẻ thôi nhưng trong tâm không phải như vậy.Ví dụ trong tâm mình vẫn thấy là mình hay nhưng ai khen mình, mình nhún nhường,nói :
-Dạ, em đâu có gì đặc biệt, em đâu có giỏi đâu…
Mình phải khen hai ba tiếng nữa thì cái người nhún nhường thì khi họ gặp người khác họ sẽ khoe khoan, nó bị dao động.Nhưng còn cái tâm khiêm hạ thật sự , tự trong thâm tâm lúc nào họ cũng quý trọng mọi người, tự trong thâm tâm không bao giờ dám cho mình hay thì tâm này rất ổn định mà cái đức lớn lắm, họ làm việc thành công bền lắm. Nêncái quan trọng là quý trọng mọi người làkhông dám cho mình hay.Tức là khi mình khen cái người khiêm hạ như vậy thì trong đầu họ luôn có cái lý luận họ kiềm chế, họ không chấp nhận lời khen đó mặc dù bên ngoài họ cám ơn cái lời khen của mình nhưng bên trong họ có một cái lý luận nào đó. 
À, ví dụ một người phật tử vậy đi chùa làm phước, tu hành làm mọi việc thành công, ai cũng khen ngợi.Nói:
-Chị tu tốt ghê, làm được nhiều Phật sự, được nhiều công đức. 
Thì người này nói cám ơn nhưng trong tâmnghĩ rằng thật sựmình không có tài gì, mình chỉ nhờ sự gia hộ của Phật mà thôi.Thì…hay là bên trong họ, họ có cái lý luận để họ giữ cái tâm họ lại không cho kiêu mạn thì cái đó thuộc về giải thoát, thuộc về đạo đức cho nên rất là ổn định lâu dài, cái người như vậy đức lớn lắm.
Hoặc là cái tinh tấn, cái tinh tấn là siêng năng, nhưng mà cái tinh tấn này nó thiên về Thiền định, dùng cái chữ tinh tấn, chúng ta phải hiểu là thiên về Thiền định hơn là những việc khác.Những việc khác có thể siêng năng hay nỗ lực nhưng mà riêng tinh tấn là người chăm chăm từng giờ từng phút kiểm soát tâm mình thì mới được gọi là tinh tấn. Thì cái tinh tấn này nó thuộc về sức mạnh của giải thoát cho nên cái người mà phát khởi sức mạnh của sự tinh tấn rồi thì nó cũngbền,cũngbền miễn là người đó công đức còn chỉ sợ là công đức mất thì sẽ từ từ mất cái tinh tấn.Đây chúng ta nghe hơi lạ  là cái tinh tấn lại thuộc về công đức nghĩa là người có phước  thì tinh tấn được bền bỉ, hết phước rồi là hết tinh tấn.Mình thấy mà thời gian nào đó mình tu hành rất là siêng, siêng năng lạy Phật, ngồi Thiền, niệm Phật kia nọ là biết mình có cái phước đâu đó còn, còn lúc nào đó mình buông ra mình giãi đãi là mình có làm cái gì đó tổn phước vậy đó, mình có xúc phạm đếnmột bề trên nào, mình có coi thường ai, mình có khoe khoang cái gì rồi, có cái tổn phước rồi tự nhiên tâm mình cái mình giãi đãi liền nên đây là những yếu tố nó nhân quả như vậy. 
Hoặc là một cái tâm ổn định nữa mà nó đi đôi một cặp với nhau là kĩ lưỡng và độ lượng.Cái tâm này nó đi đôi với nhau nó thành cái đạo đức, chứ tách riêng ra không thành đạo đức, kĩ lưỡng mà độ lượng, kĩ lưỡng sâu sắc mà độ lượng.Nghĩa là, cái người mà họ có một cặp này chung, họ là người như thế này là cái tâm họ sắc bén lắm, nhìn vấn đề từng li từng tí nhúc nhích một ngón tay ngón chân sai cũng biết được. Một ánh mắt nhìn mà với cái vẽ gì trong tâm họ cũng đánh giá ra nữa, nên họ kiểm soát chính họ rất kĩ lưỡng họ đánh giá con người bên ngoài rất là kĩ lưỡng.Ngồi nhúc nhích cái họ biết người đó ra rồi sao liền, gọi là con người tinh tế, con người sâu sắc, người kĩ lưỡng nhưng mà phải độ lượng. Độ lượng là sao?Là biết con người hay, biết người dở nhưng vẫn thương yêu chứ không có cố chấp, còn cái người mà sâu sắc nhưng mà lại hay chấp nê thì cái người này đúng là hay gây rối cho cuộc đời. Bởi vì thiên hạ thì hầu hết là không phải ai hoàn toàn người dở nhiều hơn người hay mà cái người mà sâu sắc quá, nhìn đâu cũng thấy cái dở của người khác trong tâm cứ tối ngày cứ chê thiên hạ hoài, chê trong tâm thì còn đỡ, mà chê buộc ra miệng là bắt đầu gây gối làm cho người này buồn, người kia phiền mà như vậy cũng tổn phước lắm. Nó có cái điều rất lạ là… không cần nói thành lời, chỉ cần trong tâm mình hay nghĩ xấu cho người khác, phước mình từ từ mất hết luôn, mất hết.Mà nếu cái người biết tu thì sẽ bị quở bằng một căn bệnh nào nó xảy ra trước, do hay nghĩ xấu cho huynh đệ, nghĩ xấu cho người khác. Nên vì vậy, mà chúng ta rất cần cái trí tuệ để biết cuộc đời, nhưng rất cần một trái tim độ lượng để thương yêu cuộc đời là vậy. Mình biết điểm dở người khác nhưng mà mình không có ghét, tại vì biết cuộc đời là như vậy, con người là như vậy. Chỉ tùy duyên, mình có duyên mình nhắc người ta được, không nhắc được thì thôi, chứ không có ghét.Bởi vì hễ thấy cái nhược điểm người khác mà mình bực mình ghét là mình trái đạo, mình trái đạo là sau này mình mắc tội nặng, trong tâm phải như vậy.Có những người nhiều khi không nói ra mà trong tâm hay ghét thiên hạ ai làm gì thấy cũng bực rất là nguy hiểm. Nên vì vậy, nó có một cái cặp đạo đức đi chung với nhau là vừa sâu sắc, vừa độ lượng thì cái người nào được cái tính chất này thì cũng rất là ổn định. Chứ nó khác với cái người mà khi thì giống như là mình dễ xề xòa bỏ qua, còn khi thì chấp nhắt, chấp nhắt từng chút từng chút một, đó là hai trạng thái ngược nhau.Hay là có cái người xề xòa ai làm cái gì cũng không đánh giá đúng sai, tội phước nhiều là loại người xề xòa.Hoặc là ngược lại là cái người mà hay câu chấp nhỏ nhặt nghĩa là ai làm nhúc nhích gì lúc nào cũng rình, cũng phê bình người ta đúng sai, đó là hai cái ngược. Còn ở đây cái người có đạo đức là một cái người vừa sâu sắc vừa độ lượng thì cái tâm như vậy cũng rất là ổn định.Chúng ta nói thế này, cái giá trị của sự tu hành trong đạo Phật là thu hẹp dần cái biên độ dao động giữa các tâm lý trái ngược đó để cho nó tới đứng yên một chỗ thành bất động thu hẹp dần dần dần lại. 
Ví dụ, trước kia mình thấy khi mình gặp một điều gì mình vui quá đến khi đụng chuyện gì buồn thì buồn quá, giờ mình tu làm sao bớt vui bớt buồn lại, nghĩa là thu hẹp cái mức độ dao động nó lại dần dần, dần dần. Cái người mà có căn cơ, họ tu chừng một năm cái bất động luôn. Ví dụ  họ đến với đạo Phật thì họ nghe giảng, họ đọc sách, họ kiểm soát tâm, thì họ thấy cái việc tâm dao động quá đáng là một cái gì sai lầm. Cái họ kiềm chế được, họ giữ được họ làm chủ tâm của họ được, rồi chừng năm sau cái bắt đầu mình thấy họ không còn cái vui sửi lởi, cũng không còn cái buồn ray rứt nữa, là chừng năm được liền.Nhưng mà mình không phải là người căn cơ cao, mình phấn đấu phải hai, ba năm. Hai, ba năm là cái tâm bắt đầu rơi vào trạng thái bình thản hết buồn, hết vui.
Hoặc là cái người mà tu cao siêu , họ biến mất cái sự dao động đó luôn, còn cái tâm phẳng lặng luôn.Tâm phẳng lặng người ta nói ví như mặt nước hồ thu, trong veo mà có những lúc mà không gợn sóng .Vì mình ở miền Nam, với lại dòng sông mình luôn luôn chảy, mình ít có dịp mình thưởng thức như một cái quê hương của miền Bắc, miền Bắc họ có 4 mùa rõ và có những cái ao, có những cái ao không lớn lắm. Mà ở mùa thu có những lúc mà trời mát mà gió đứng phăng phắc, mặt hồ trong, cái lành lạnh nó làm cho hồ không có đục  hơi trong trong mà nó không có một chút gợn sóng mà nó phẳng lặng thì thường là các Thiền sư hoặc là các nhà thơ thích ca ngợi những cái lúc mà mặt ao, mặt hồ nó được phẳng lặng như vậy, nhất là các Thiền sư. Các Thiền sư xem cái mặt hồ phẳng băng như vậy là tượng trưng cho tâm lúc đã bất động nhưng mà cái ví dụ một lúc vậy thôi chứnó không bảo đảm. Vì sao vậy?Vì nó được một lúc nào đó, đến khi gió thổi thì nó phải làmsao?Nó sẽ gợn sóng trở lại.Cho nên là khi mà cái tâm nó phẳng, nó phải phẳng rồi nó biến thành đá luôn, lúc đó gió thổi mới không động trở lại, chớ nó phẳng mà nó vẫn còn là nước thì gió thổi vẫn động lại.Cho nên ở đây vậy, là chúng ta dao động từ trạng thái thương qua ghét, từ vui qua buồn, từ cái nồng nhiệt qua chán chường, mình thu hẹp dần dần dần dần cho đến cái lúc mà nó bất động. Khi mà tâm nó phẳng lặng rồi khoan khoe. ví dụ như một lúc nào đó, có một người khen mình một câu nức nở hoặc là cho mình số tiền lớn như cái mơ ước của mình.Ví dụ mình có cái mơ ước có một cái xe Honda. Rồi có một người đem cho mình thì tự nhiên mình thấy lòng mình không vui , bình thản khi mình đón nhận món quà, hay đón nhận một lời khen v. v. . bình thản. Rồi lúc khác nào đó mình đánh rơi hết một số tiền  mình để dành để mua sắm một cái gì đó thì tự nhiên đánh rơi mất, ai lấy mất mình không biết mà mình nhìn vào tâm mình vẫn thấy không buồn thì như vậy mình lật đật đi nói với người khác là tôi đã đạt được trạng thái tâm bất động, không còn dao động giữa vui và buồn nữa, nói như vậy là hơi vội. Vì sao vậy?Là vì cái ao nước của mình là chưa gặp gió thôi, ao nước mình chưa gặp gió thôi, nó mới phẳng của mùa thu nhưng một lúc nào đó có gió heo mây xào xạc, xào xạc làm những chiếc lá khô rơi rụng, lìa cành thì mặt hồ sẽ sóng sánh, sóng sánh lại liền . Chứ chưa tới nói mà lúc cơn giông bão nổi lên thì cái sóng rất là mạnh bởi vì nó lắng nhưng mà nó chưa có cứng bất động, chưa cứng. Nó hai trạng thái thì người tu cũng vậy, vì có lúc nào đó tâm mình bớt dao động không buồn quá không vui quá hoặc là giống như không buồn không vui rõ ràng, mình đừng tưởng là đã ổn vì một lúc nào đó có những giông bão cuộc đời nó mạnh hơn những điều đó thì mình sẽ buồn vui trở lại liền. Mình chưa đạt tới chỗ mà bất động tới mà cứng ngắc luôn, bất động thành khối thành phiến mình chưa đạt được.Cái đó là phải nhập được định sâu thì mới bất động thành khối thành phiến.
Các Thiền sư cũng vậy.Là như các Ngài cũng hay nói ngày đầu tiên mà khi gặp được một vị Thầy nói một câu nói hay là khai thị các Ngài ngộ đạo, ngộ đạo là tâm bừng sáng lên, rỗng rang ra nhưng mà chưa xong, 40 năm sau ta mới đọc tâm này thành một mảnh. Các Ngài nói như vậy 40 năm 30 năm sau mới nhồi cái tâm này thành một mảnh nghĩa là cũng cái yên lắng đó nhưng mà phải hàm giữ cái định lực sâu tới ba bốn mươi năm sau nó mới thành một phiến bất động, từ đó không có gì làm cho dao động được nữa. Cái định rất là sâu thì cái công phu phải rất là lâu.Thì đây vậy chúng ta nói đến là cái sự tu hành là chúng ta thu hẹp dần, thu hẹp dần cái sự dao động cho đến ngay cái chỗ bất động. Nhưng mà, khi mà đạt được bất động rồi cũng phải giấu, không được nói là mình đã thành bởi vì nó giống như mặt hồ mới lắng thôi chưa phải bất động thành khối nước đá cứng, khối nước đá cứng gió thổi mới không động chứ còn nước gió thổi vẫn động . Ví dụ thế này, ví dụ như là cái người mà mình đạt được cái tâm phẳng lặng, không bị dao động, mình gặp cái công việc mình thích, mình làm cái công việc thích thì không có lộ vẻ nồng nhiệt.Ví dụ như bây giờ mình ở trong chúng, mình thích cái công việc tri khách, tri khách là đón tiếp khách ngồi nói chuyện, giảng giải, giải thích vài câu đạo lí. Mình nói tự nhiên công việc này nó hợp với mình hơn là nấu bếp, nấu bếp sao mà mình không thích, mình thích ra tiếp khách.Bất ngờ được Ni sư trụ trì giao cho tiếp khách nhưng mà mặc dù là công việc này là công việc thích đó mà trong tâm vẫn không động, vẫn không có cái lộ vẻ nồng nhiệt.Thích quá!Nhảy tưng tưng lên. Không có.Vẫn bình thản mà khi gặp khách tiếp khách nói chuyện bình thường vậy nhưng mà đó là công việc hợp với mình.
Rồi có người ngược lại, ví dụ công việc họ thích là công việc nấu bếp,  thích nấu cơm cho chúng ăn, tại có khiếu.Mỗi lần nấu món ăn ngon tự nhiên mình cảm thấy có một cái gì đó nó được đền bù như một người nhạc sĩ đánh được một khúc nhạc hay. Thì cái người nấu cơm cũng vậy hôm đó cũng với những món rau dưa bình thường mình chế ra món ăn chúng ăn, nghe khen, ngon miệng ăn được nhiều cơm, mình vẫn có cái vui. Thì đó công việc mình thích.Mặc dù được giao đúng công việc mình thích nhưng mà vẫn không có cái lộ vẻ nồng nhiệt mà vẫn bình thản làm thì đó là người đã tu có cái chiều sâu rồi, có cái chiều dày rồi.Gặp công việc đúng ý thích mình vẫn không có cái hăm hở.Rồi ngược lại,ví dụ bị giao cái công việc mà không đúng cái ý thích của mình, công việc  mà mình không ưa thì vẫn không có lộ vẻ chán chường vẫn kiên nhẫn màlàm thì người như vậy là người tu có chiều sâu.
Ví dụ như bây giờ,là cái việc của mình là mình phải trang trí chánh điện cắm hoa bàn Phật, dọn dẹp hoa kiểng là như vậy mới đúng ý thích của mình nhưng bỗng nhiên không biết sao trụ trì giao cho mình là đi lau sàn, lau nhà, quét nhà mà không giao cho mình cái cắm hoa, dọn dẹp bàn Phật, hương đăng hay hoa kiểng, cứ bắt lau nhà, lau quét kể cả cái nhà vệ sinh luôn, bắt dội nước, dọn dẹp như vậy. Mặc dù việc đó mình không thích nhưng mà người có đạo lực rồi đó họ vẫn làm, kiên nhẫn làm mà không bao giờ chán nghĩa là còn giao việc thì cứ làm, bắt làm mấy năm cứ kiên nhẫn làm mà những lúc nào mình tu thì thôi. Lúc làm cứ làm thì đó như vậy là một người đã có đạo lực vững vàng. Đó là có gặp đúng công việc mình thích cũng không có cái mừng rỡ, nhảy nhót, gặp công việc mình không thích vẫn không chán, kiên nhẫn.Đó là người đã thu hẹp lại cái biên độ dao động lại một chỗ lần lần. Người đó tu sẽ tiến xa . Đó là những người có dấu hiệu của một bậc chân tu, chân tu là như vậy.Cái người mà thu hẹp được cái tâm dao động lại đó thì mình thấy cái thái độhọ là họ không có thương quý mình một cách sởi lởi, không có thương một người nào quá sức để rồi sao đó biến thành căm ghét. Họ thương ai cứ đều đều đều đều như nhau, như nhaubằng cái lòng từ bi, nhìn mọi người bình thản trong  cái  từ bi. Khi mà đụng chuyện, mới thấy người đó là người tốt, còn bình thường  không thấy. Bình thường mình khó biết một người từ bi lắm.Tại vì sao vậy?Vì họ bình thản quá, mình gặp mình cũng như gặp mọi người. Nhưng mà ví dụ như bất ngờ gặp cái người nghèo khổ, người bị tai nạn, một người có chuyện đau buồn, lúc đó tự nhiên mình thấy họ mới là chỗ nương tựa, tự nhiên họ dốc sức ra để họ giúp mình. Bởi vì lòng từ bi là như vậy, còn bình thường mình không thấy. Mà như vậy rất là bền, mà đó là cái tâm rất là ổn định.Còn coi vậy chứ cái thương yêu nó vẫn là một cái cái dao động, một cái mệt mỏi. Quí phật tử có ai biết yêu chưa? Chớ theo định nghĩatâm lý, bởi vì  mìnhkhôngcó nói theo kinh nghiệm, mình không nói bị người có người không ớ, người có người không có người chưa biết yêu, người biết yêu rồi. Vì theo cái lý thuyết, theo lý thuyết theonguyên tắc thì cái thương yêu vẫn là cái sự..sự dao động của tâm, một cái động của tâm.Thù hận cũng là một cái động của tâm.Thương yêu cũng là một cái động của tâm.
Mình trở lại cái động chút xíu để mình nói tại sao vậy?Cái động của tâm nó có nhiều trường hợp, cái động của cái vọng tưởng suy nghĩ và cái động của tình cảm.Hai loại nha.Cái động của cái suy nghĩ là mình có những câu nói trong đầu, có những hình ảnh hiện ra trong đầu, đó là vọng tưởng, là tư tưởng, là suy nghĩ. Cái này dễ thấy.Ví dụ:
-Anh đang nghĩ gì vậy? 
-Tôi đang nghĩ đến một cây cà-rem Trung Quốc. 
Ví dụ vậy, đó là cái suy nghĩ nó dễ thấy, tâm tôi đang động, đang suy nghĩ.Còn mình đang thương, mình tưởng không động.Không phải.Đang thương là động, đang ghét là động, mà động thì là mệt hay sướng?Mệt, phải không?Động là mệt.Bởi vậy, Đức Phật mới nói, ái là đau khổ là vậy .Động là mệt, mà thương cũng là động. Nên hễ thương nhiều thì mệt nhiều, thương nhiều mệt nhiều, ghét nhiều cũng mệt nhiều, ít thương là  khỏe nhất. Cho nên vì vậy trong cuộc sống, ví dụ mình có cái điều mình rất là thích, ví dụ mình ra mình đánh cầu, mình  thể thao mình đánh cầu, những lúc mà khỏe, lúc rảnh rỗi, mình đánh cầu mình rất là thích, nhưng mà có đánh hoài được không? Không!Mệt, phải vô nghĩ.Thì cũng vậy, thương yêu cũng vậy, thương nhiều quá nó cũng mệt, rồi phải tới lúc nghỉ thôi.Nghỉ thương ít bữa rồi thương lại. Mà đây là nguyên nhân mà gia đình đổ vỡ, nguyên nhân mà gia đình người ta ly dị là vì thương nó mệt quá, nghỉ thương ít bữa rồi thương lại. Là nó như  thế này.
Như hai vợ chồng cưới nhau thì ông chồng ổngcũng thương vợ mới cưới, phải không?Vợ cũng thương chồng, chồng cũng thương vợ, thì ông chồng ổng thương vợ được ba bữa bắt đầu ổng mệt, ổng bớt thương ổng ngồi lo đọc báo, hổng thèm khen em nay đẹp quá, gì nữa?Nấu ăn ngon quá…cho nên lén ra ngoài ăn phở không à, nhưng mà về nhà vẫn khen em nấu ăn ngon quá…thương vợ ân cần. Nhưng mà ổng thương ba bữa ổng mệt ổng nghỉ không thèm nói chuyện tới nữa ổng ngồi đọc báo cho nó khỏe.Bắt đầu bà vợ bả giận, giận hổng biết nay sao ổng đổi tâm đổi tánh, có…bên ngoài có bồ bịch hay không, bắt đầubả ghen bả suy luận, bả ghen, từ đó nên gây.Trong khi bà thì vẫn tiếp tục đòi hỏi phải thương đều đều, đều đều, nghĩa là ngày đầu sao thì cho tới chết cũng thương vậy dùm, chớ không được hở một lúc nào là chết với bả, nhưng mà ổng thì ổng thương ba bữa hà, đàn ông vậy. Cái bắt đầu gây, từ đó gia đình bất hòa,do không hiểu được cái tâm lý thương nó mệt, vì vậy nên nó có những cái gia đình bất hòa vì những lý do vô cớ, vì lý do tâm lý, đó là quy luật thôi mà không hiểu. Cứ đòi hỏi phải thương đều đều, thương nồng nhiệt, thương hoài, ông chồng ổng tự tử chết liền. Cho nên hôm nay mình nói chuyện điều này là mình biết về sau là đừng có đòi nữa, đó là cái chuyện người đời. Còn người tu, mà tu đúng rồi không có bị,không có bị cái đó,họ không có bị cái ái quá đáng, cứ thương bằng cái tâm từ bi nó nhẹ nhàng vànó tồn tại hoài.Một người bạn thân mà cứ sởi lởi quá là coi chừng cũng rất là mệt, có một lúc nào đó mình sẽ không có đối xử tử tế hoài được rồi sẽ trách nhau.Như có đôi bạn gái, hai người cũng thân với nhau, họ đi chơi với nhau chung một chuyến nhưng mà bởi vì thương nhiều nên mệt thì có lúc người ta cũng phải không thương để người ta lo việc khác thì cái người kia trách rồi cái gây gỗ với nhau. Bên này cự qua cái bên kia cự lại tiếng cái biến thành thù. Đó là do quy luật của tâm lý thương. Cho nên cái hay nhất, cái ổn định của một người tu là vậy, tâm mình bất động và bình thản.Có những cái quy luật của tâm lý này là cái gì đó mà xuất phát từ ích kỷ thì dao động, cái gì không ích kỷ, vị tha thì đi dần đến bất động, mình nhớ cái quy tắc như vậy.Do đó, khi mà mình nhìn thấy tâm mình, mà cái thấy ích kỷ này hơi khó thấy. Có những cái bất thiện trong tâm mình mà mình nhìn cả đời hổng ra, mặc dù nó sai ai nhìn cũng thấy mình hổng thấy.Ví dụ cái ích kỷ, chính cái ích kỷ mà làm cho mình sởi lởi, nồng nhiệt rồi đổi qua giận hờn.Rồi có bị thế này, ví dụ bây giờ mình xem cái trường hợp  có một người ban đầu phát cái tâm rất là thiện, làm được nhiều điều tốt.Ví dụ như là nghe nói về đạo, cái đi chùa, làm phước, đắp đường, bố thí, làm những điều rất là thiện. Bây giờ mình coi cái quy luật tâm lý, cáisau khi làm được nhiều điều tốt như vậy cái được nhiều người khen ngợi, được nhiều người bạn mình khen, thầy cô trong chùa khen, gia đình mình khen tin tưởng, là khi mình làm điều tốt được khen nhưng mà khen rồi đó bị mình tu cái tâm mình chưa kỹ cái mình tự hào. Mình tự hào.Mình không kiềm được cái tâm tự hào, khi được khen nhiều quá bởi vì muốn thoát cái tâm tự hào này đó là phải tu dưỡng thiền định dữ lắm mới thấy được cái tâm tự hào mà bỏ.Còn bình thường mình làm điều thiện mà không tu thiền thì khi được khen chắc chắn khởi tâm tự hào. Khi cái tâm tự hào rồi bắt đầu rơi vào cái bệnh chấp danh, chấp danh tức là cái danh tôi là người có tiếng về làm việc thiện, mà khi chấp danh rồi thì nó rơi trở lại vào cái tâm lý là tâm lý ích kỷ. Mà khi tâm ích kỷ có rồi thì tâm mình trở nên thế nào?Trở nên dao động.Là quy luật nên đây là một cái trường hợp mà tại sao một cái người ban đầu phát tâm thiện, chuẩn không có gì sai nhưng cuối cùng lại tâm dao động xuất hiện là thương, ghét bất thường trở lại. Buồn vui bất thường trở lại mà không có ổn định thì bởi vì trong cái tiến trình tâm lý đi nó có cái chỗ là khi được khen bị khởi tâm tự hào không hay, đây là chỗ nguy hiểm mà người đi tu cũng vậy nữa.Có những bậc tu hành cao siêu, có những người đi xuất gia vào chùa niệm Phật, tinh tấn Thiền định, tinh tấn có kết quả.Ví dụ có thể ngồi suốt đêm, ngồi thiền suốt đêm hoặc là niệm Phật, kinh hành ròng rã cả đêm, cả ngày, là ai nhìn cũng nể hết.Nghĩa là cái ban đầu cái tâm như vậy là thiện, kết quả tu hành như vậy là tốt, bắt đầu được, tiến đồn lan xa ra nhiều người tán thán tới tìm gặp đảnh lễ, tham vấn, học hỏi mà tỷnhư chừng năm, mười người thôi thì mình còn chịu nổi nhưng mà tới là chừng năm bảy trăm ngườimà tới gặp mình mà cứ khen, đảnh lễ rồi không chịu nổi, bắt đầu tâm tự hào xuất hiện. Tâm tự hào xuất hiện mà nó quen rồi á bắt đầu thành ra cái tâm chấp danh!Chấp danh là tôi là một bậc thầy, tôi làmột bậc đạo sư, tôi làmột bậc chân sư và tôi là một người nổi tiếng.Do người ta cứ bơm rót trong tâm mình riết mình chấp nhận ôm cái tâmđó, ôm cái danh đó luôn, chấp danh.Khi mà chấp danh rồi, bắt đầu một lúc nào đó tự nhiên mình nghe có người khen ở cái tỉnh kia, là cũng có một người tu cao siêu như vậy, bắt đầu mình không chịu nổi, ganh tỵ nổi lên. Chúng ta thấy dễ sợ chưa, từ một người ban đầu tu chân chính nhưng mà chỉ vì không chịu được nổi lời khen rơi trở lại thành một con người ích kỷ, ganh tỵ, đố kỵ, rồi mất đạo luôn, về sau công phu lui sụt, tan nát, làm những chuyện sai lầm và điều này rất là uổng cho đạo. Đây là cái vong luẩn quẩn khó thoát ra, khó thoát ra.Chính vì điều này mà gọi là người ta khó giải thoát, mà cũng chính vì điều này mà đạo của chúng ta vậy có những lúc thăng trầm quá đáng.Vì có những người mình thấy tu rất là tốt mà tại sao không biết cái giai đoạn cuối cùng họ lại đổ vỡ.Là vì cái mắt xích, cái tiến trình, cái quy luật của tâm lý trong đó có một mắt xích nguy hiểm không vượt qua được.Nên ban đầu phát tâm thì tốt, là thiện cuối cùng rơi lại bệnh ích kỷ vì có cái tự hào ,cái chấp danh nó khởi lên. Ở đây rấtlà đau.
PHẦN 2
Nên vì vậy, là bây giờ mình nói cái người tu trước.Ví dụ khi mình tu có những cái tiến bộ, có những cái kết quả, mình được người ta sùng bái, khen ngợi thì chỗ này mình phải cẩn thận, mình phải chuẩn bị một cái đạo lý gì đó, một công phu gì đó để…nghĩa là vô hiệu hóa những cái lời khen tặng, những cái sự ngưỡng mộ đối với mình. Phải có một cái phương pháp để vô hiệu hóa hoàn toàn chứ không có để một mảy may, của một cái lời khen tặng nào mà rớt vào trong tâm mình mà nó nằm trong đó được hết. Vì nếu mà có lời khen của ai mà nó rớt vào trong tâm mình mà nó nằm yên đó là sau này nó giết mình bởi vì nó là con virus, giống như cái virut máy tính, nó vô phá tan ổ cứng hết, mình mát luôn, cái máy đó hết chạy luôn. Mà làm sao mà để khi người ta khen ngợi, người ta sùng bái mình mà mình phải vô hiệu hóa được. Thì chỗ này là chỗ giỏi tu hay không là chỗ này, sâu sắc hay không, chân chính hay không là chỗ này. Chứ thường người ta hay hưởng cái lời khen đó lắm, ví dụ cái lời chê mình mình bỏ ngoài tai. Mình không chịu, mình không chấp nhận, ví dụ chê mình là: ông đó coi đạo mạo vậy chứ tu còn nhiều sơ suất, mình ghét, mình không ưa cái câu đó mình bỏ ra ngoài, bỏ ra bỏ ra, không có dính. Nhưng mà cái người nói: Ôi Trời! cái ông đó ổng tu hay ghê, ổng tinh tấn, ổng đạo mạo, chân chính, cao siêu, cái mình ôm, mình giữ liền, mình nói cái câu này đúng nè. Câu mà khen tôi, câu này đúng nè, cái giữ luôn. Nhớ hoài, nó nằm nó rớt vào tâm mình thì thế nào mình cũng chết. Mà cái chỗ mà mình giữ cái lời khen hay mình bỏ cái lời khen có ai thấy không? Không ai thấy, phải tự mình biết cho bằng được. Phật cũng không cứu mình được cái chỗ này, chúng ta nhớ. Cái mắt xích tu hành cái chỗ này quan trọng, Phật không cứu mình được, chỗ này chỉ có tự mình thắp đuốc lên mà đi với cái tâm khiêm tốn mình lễ Phật cầu gia bị, nhưng mình phải biết cái lỗi đó trước mình mới cầu Phật gia hộ được. Còn mình không biết cái lỗi này thì mình không cầu Phật gia hộ được.
Mà làm cách nào để vô hiệu hóa một cái lời khen? Ví dụ bây giờ có một cái sư cô đi, sư cô tu hành chân chính, hiền lành, đức hạnh, rồi ngồi thiền được năm bảy tiếng đồng hồ. Phật tử tới quỳ xuống đảnh lễ, ca ngợi, cúng dường. Nói là: Trong suốt cuộc đời con đây là lần đầu tiên con mới gặp được một người tu hành đặc biệt cao siêu như sư cô. Ví dụ  đó, thì Phật tử nói có sai không? Không! Ví dụ họ nói thiệt, nói thật lòng, mà chính họ khen thật lòng mình mới cảm động, mình mới chết. Chớ họ khen giả dối mình biết liền, mà họ khen rất là thật lòng. Thì làm sao vô hiệu hóa lời khen đó, làm cách nào? Hai cái chữ khiêm hạ nó không cụ thể lắm. Bằng cách nào mình vô hiệu hóa cái lời khen đó, để cho lời khen nó không rớt trong tâm, không có nằm trong đó, mình đuổi nó đi liền mình mới tu được bền bỉ, suốt đời. Mình mới không có bị đổ vỡ cái sự nghiệp mà không làm mất niềm tin của người khác. Mình phải nghĩ thế này, nghĩ là: Tất cả những điều mình làm được là do, thật là sao… trước hết là Thầy mình dạy mình, Thầy Tổ mình dạy mình, phải không? Công lao này mình chia gần hết cho Thầy mình rồi, không có Thầy mình dạy mình mình đâu có tu được như dầy, kế đó nữa là Phật gia hộ. Đó, nhờ Phật âm thầm gia hộ mà mình có được cái kết quả.Thứ ba nữa là nhờ…nhờ ai nuôi mình? Phật tử! Phật tử cúng dường mình mới tu được, rồi đó. Rồi thứ tư nữa là tuy có một chút tiến bộ nhưng so với Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thánh thì mình chỉ là, chỉ là như cát bụi thôi. Đó, mình phải có những suy nghĩ như vậy, thường có những suy nghĩ như vậy thì khi cái lời khen họ khen tặng gặp bức tường nó rớt ra liền. Mình rất là nhã nhặn mình cám ơn cái lời khen của Phật tử nhưng mình trong tâm mình có cái lý luận như vậy, mình đánh bật cái lời khen đó ra liền.Tiếp tục một cuộc sống một tâm hồn khiêm nhu, nhẹ nhàng, kín đáo, tinh tấn trở lại như cũ.Thì như vậy mình sẽ đi rất là bền, chứ còn cái lời khen là cái sự giết mình nên người tu phải cảnh giác chỗ này, Phật tử cũng vậy.  Có những người Phật tử rất là thuần thành, làm được nhiều việc thiện, lo cho quý Thầy, quý Cô, giúp đỡ những người nghèo khó. Rồi thậm chí là tinh tấn lạy Phật, sám hối công phu và Thiền định, có người Thiền định đắc định luôn chứ không phải là không. Là có thể ngồi được ba, bốn tiếng đồng hồ luôn chứ không phải là không. Rồi huynh đệ biết mình, bắt đầu ca ngợi, thì mình cũng phải vậy. Cũng phải giống như quý Thầy, quý Cô mà mình có cái lý luận có cái tư duy, cái đây gọi là Chánh tư duy đó, mình có cái tư duy đúng để bảo vệ tâm mình trước những cái lời ca ngợi của người khác. Nhờ như vậy thì sau này mình không rơi vào cái bệnh tự hào, chấp danh, và ích kỷ trở lại. Còn nếu rơi lại cái chấp danh, ích kỷ rồi thì tâm mình lại dao động trở lại.Trước kia mình phát tâm thiện, nó ổn định, không dao động nhưng mà bị khen rồi sau này trở nên ích kỷ, dao động trở lại, mất đạo luôn. Đây là điều rất là đáng buồn. Ở đây ớ chúng ta nói trở lại cái tâm mà hăng hái á, ngược với tâm hăng hái là tâm ? Tâm chán nản, hai cái tâm nó ngược nhau.Ví dụ như một người ban đầu là hăng hái, mà hăng hái vì muốn thành đạt cá nhân mình, muốn đạt được cái danh vọng cho bản thân, cho cá nhân mình nhưng mà bị trường hợp cái người này không đủ phước cho nên thất bại thì sẽ rơi vào cái tâm trạng chán nản. Đó là cái quy luật tâm lý, nó có cái yếu tố có phước hay không phước. Còn nếu cái người đủ phước, hăng hái mà đủ phước, cái họ tiếp tục thành đạt thì họ sẽ không rơi vào cái tâm chán nản. Nhưng nó rơi qua những tâm khác, rơi qua những cái bệnh khác. Hễ có cái ích kỷ, có cái mục tiêu tìm cầu cho bản thân mình thì sẽ có ngày có họa. Cho nên vì vậy, cái điều mà chúng ta tu hành trước hết là cố gắng làm sao vượt qua được cái tâm ích kỷ. Mình phải kiểm soát mà cái tâm này nó chôn sâu lắm, sâu lắm lận. Ớ là,  không ai dám là mình tu dăm ba bữa, dăm ba năm, năm ba chục năm mà nói mình hết ích kỷ. Hãy cẩn thận điều đó. Chúng ta nhớ một điều thế này, nhớ một điều thế này. Dù người này là chúng ta tu lâu hay là mình mới tu hoặc mình tu đã nhiều kiếp hay mới tu kiếp này không biết. Thì xin nhớ một điều: Tâm ích kỷ rất khó vượt qua, rất khó vượt qua. Cho tới, ví dụ mình tu tinh tấn cả một đời, tới cái mình biết trước ngày chết.Ví dụ như là mình tu thanh tịnh gì đó, tự nhiên mình đoán được tháng sau mình sẽ chết, mình chuẩn bị mọi chuyện từ từ, từ từ, rồi từ từ cho tới 1 tuần nữa mình biết là còn thời gian 1 tuần nữa mình sẽ chết, mình cũng thầm lặng chuẩn bị mọi điều. Lặng lẽ lặng lẽ như vậy thì ngay lúc đó, cái gọi là mình tu mà đủ công đức để mà mình biết trước cái ngày mình chết là người này tu cũng giỏi lắm nè chứ không phải không. Nhưng mà cũng xin thưa một điều, đừng nghĩ rằng mình đã hết ích kỉ. Hãy nhớ như vậy. Bởi vì cái tâm ích kỉ khủng khiếp lắm, nó chìm rất sâu trong tâm của mình. Chính vì mình luôn luôn cảnh giác về nó thì mình mới không bị nó sai khiến, ích kỉ còn nhưng mà nó không sai mình được. Còn nếu mình không biết mình cứ tưởng mình tốt rồi không ngờ là nó thầm thầm lặng lặng nó chi phối mình, nó sai mình, thế nó buộc mình phải làm chuyện này, làm chuyện kia sai lầm, rồi mình mang tội. Nên đây là cái điều chúng ta cẩn thận.Như tất cả chúng ta đang ngồi đây cũng vậy. Hãy nhớ một điều rằng trong tâm mình đang có ích kỉ, không biết ít nhiều nhưng đang có.Và một điều nữa là phải luôn luôn cảnh giác về nó.Cái sự tu tập là như vậy. Nếu người nào mà nhiếp tâm trong thiền định được sâu thì dễ phát hiện ra cái lúc mà ích kỉ nó trỗi dậy. Những lúc mà mình muốn dành giật của người khác, những lúc mình ganh tỵ với người khác, những lúc mình giận hờn người khác.Lúc đó mình thấy, đây mình đang bị ích kỉ đây, cái này là cái không phải là Đạo.Thì đó là nhờ có trí tuệ sâu trong Định thì mình mới thấy được, chứ bình thường mình không thấy. Nhưng dù không thấy vẫn phải luôn nhắc rằng mình đang còn ích kỉ.Ví dụ như chúng ta đang ngồi đây mình có thấy cái ích kỉ nổi lên không? Có không? Không! Không thấy! Bởi mình đang ngồi nghe pháp một cách chăm chú mình không có ích kỉ, mình không có ích kỉ. Phải không? Có chuyện gì ai làm mình ích kỉ đâu. Chỉ trừ một trường hợp mà bây giờ mình nhìn lại mình mới thấy mình ích kỉ là mình lựa chỗ ngồi cho tốt hơn người kia một chút. Mình mới sực nhớ: Ờ…hồi nãy mình có, chứ giờ mình hết rồi. Mình ngồi yên chỗ tốt rồi thì hết ích kỉ rồi chứ hồi nãy mình vô mình thấy có ba bốn người bước cái mình thấy có chỗ tốt mình bước nhanh hơn một chút xíu ngồi đúng cái ghế mình muốn. Lúc đó ích kỉ nó xảy ra chưa? Nó lẹ quá. Mình chụp nó lại không kịp.Thế thôi mình xuống ghế mình ngồi xong mất tiêu mình giành được ghế tốt rồi, xong chuyện. Giờ có hối hận rồi thôi lỡ rồi, thôi ngồi luôn, ví dụ vậy.Thì hồi nãy thôi chứ bây giờ đang đang tốt, bây giờ đang thánh thiện hông! đang ngồi chăm chú nghe pháp đồ thấy tốt lắm, lát đứng lên rồi bắt đầu mới biết. Đứng lên đổ xô ra đó, mình bước cho lẹ ra chút xíu sợ dạt ra để lấy cái xe mình ra cho lẹ chút. Tới lúc đó, ủa, ích kỉ trở lại chút, chứ bình thường mình khó thấy. Nhưng mà cái người tu sâu thì nó còn nhiều điều bí mật hơn nữa, bí mật hơn nữa của tâm ích kỉ mà mình thấy được. Do đó là, khi mà có ích kỉ thì mình sẽ thấy tâm mình sẽ dao động. Thì lúc này mình nhiệt tình đi nghe pháp, nhiệt tình đi chùa phải hem, là vì cái tâm ích kỉ chứ không phải là vì Đạo lắm đâu.Đến lúc nào đó, mà một người bạn đạo của mình nói một câu gì đó nói xóc óc mình, nói xiên nói xỏ mình hoặc là mình đến chùa bữa đó nhằm một bữa lúc đó là quý thầy quý cô đang bận, đang bệnh, nhìn mình với cặp mắt thờ ơ như là xem một cái củ khoai vậy. Cái là từ đó hổng bao giờ tới chùa nữa, mình chán nản luôn, đó là từ cái tâm mà hăng hái bữa trước qua bữa sau là bỏ luôn, bỏ luôn.Thì mình biết là mình còn cái ích kỉ nên tâm dao động hoặc là có Phật tử vậy, gắn bó với ông thầy chăm sóc cho thầy cũng đàng hoàng lắm nhưng mà đểphải mong rằng ông thầy phải ưu tiên mình nhất.Cho đến khi mới phát hiện ông thầy ổng không có ưu tiên mình nhấttại ổng đối xử với ai cũng đều đều đều đều vậy, thế là bỏ ông thầy luôn không bao giờ đặt chân tới nữa.Thì đó làdo ích kỉ mà mình dao động từ trạng thái này qua trạng thái kia, không làm chủ được. Bây giờ chúngta nói đến cái khả năng làm chủ của tâm, chúng ta biết á tâm dao động thì làm khổ chính mình và làm khổ những người chung quanh, phải không? Làm khổ chính mình là sao?Là khi mình thương, khi mình ghét, mình cũng mệt lắm, mình cũng khổ lắm.Là khi mình hăng hái, khi mình chán chường, mình cũng mệt lắm, chứ không phải là không. Nhưng mà những người chung quanh mình còn khổ hơn mình nữa.Sao?Cái tính mình đồng bóng quá, người ta mệt.Khi thấy mình vui cái người ta nhào vô, cái không ngờ nhào vô, cái bắt đầu tới lúc mình giận sừng lên dội ra trở lại không kịp, là cái tánh đồng bóng nó mệt lắm. Khi thương khi ghét cũng vậy, à thấy nó tử tế ghê nên mình mới yên tâm tới nhà nó ngồi ăn cơm. Bỗng nhiên tới đó mặt nó lạnh lùng, nó lườm mình cái nó không thèm mời, xách dép về không kịp.Tức là mệt, làm người ta khó xử, người ta khó xử, là cái tính đồng bóng, là tâm dao động, nó ích kỉ, mệt.Hoặc là thấy mình nhiệt tình, là nào giờ ví dụ như người ta khi làm việc thiện thấy mình nhiệt tính lắm, cho nên lần này thấy có cái cầu khỉ nào đó hư đó, cái người đó họ cũng rủ nhiều người hùn tiền lại để xây cái cầu bê tông cho người ta đi qua lại, đỡ nguy hiểm. Người ta thấy mình nào giờ nhiệt tình cáingười ta chạy lại người ta rủ, vừa mới bước vô gặp mình mở miệng chưa nói tiếng nào cái mình ngoe ngẩy ngoe ngẩy xách dép bỏ đi không nói tiếng nào hết trơn.Cái mình không biết chuyện gì, thìkhông ngờ là bởi vì có chuyện gì mình giận á,tâm mình nó không ổn định, nó không ổn địnhnên khi mình nhiệt tình, khi mình chán chường, khi mình vui, khi buồn bất thường. Là vậy.Thì nó làm khổ mình, khổ những người chung quanh là vì vậy mình phải làm chủ tâm mình. Do đó mà chúng ta phải tập làm chủ cái tâm của mình đừng để nó xảy ra cái tình trạng đồng bóng như vậy. Đừng có vui buồn bất chợt đổi qua đổi lại, để cho mình yên vui mà người chung quanh mình họ cũng yên vui nữa. Trong gia đình mà có người đồng bóng mệt lắm, phải không?Đây trong nhà mình có ai có không?Có ai có hông? Trong chùa có ai có vậy không?Trong chùa có không?Hy vọng không ha, lo tu…Rồi một điều nữa là chúng ta biết thế này, là tâm nó dẫn mình đi lang thang trong luân hồi sáu nẻo. Cho nên làm chủ được tâm tức là làm chủ được cái đường đi của luân hồi, mình sẽ đi về nơi nào mình muốn.Mà tâm là nó giống như là…, con ngựa chỉ là sức lực thôi nhưng mà cái người đánh xe, đánh xe ngựa, người đó cái tâm là cái người đánh xe ngựa, dắt con ngựa đi qua đường này, đi qua đường kia là cái tâm. Giờ nếu mà mình làm chủ được cái người đánh xe ngựa mình sai khiến được là à phải quẹo bên phải cho tôi, tới đây phảiquẹo bên trái cho tôi thì mình sẽ được đi về nơi nào mình muốn. Còn nếu cái người xạ ích, cái người mà đánh xengựa bướng bỉnh mình không làm chủ được. Người đó ngang nó dữ quá.Ví dụ, mình làm ông chủ xe đi, mình nói:
-Giờ tôi  muốn đi về Mỹ Tho. 
Cái người xạ ích này lì nói:
-Mỹ Tho dạo này có gì vui đâu. Thôi đi về Đồng Tháp…
Ví dụ vậy.Lúc đó mình muốn một đường mà nó dẫn mình đi một nẻo.Ví dụ như mình nói:
-Tôi muốn được kiếp sau tôi sinh vào làm Hoàng tử của nước Anh. 
Ví dụ vậy.Nhưng mà cái người xạ ích ớ tức là cái tâm của mình nó không chịu nó dắt mình sanh vô cái nhà của cái người bán vé số, ớ là vậy.Nó không chịu nghe lời mình, do đó mình phải làm chủ được cái tâm của mình để mình sẽ sinh về nơi nào mà mình muốn. Làm chủ được tâm là làm chủ được luân hồi.Nhưng mà làm sao làm chủ được tâm?Làm chủ được tâm á nó đi tới chỗ giải thoát luôn, chấm dứt luân hồi luôn nữa.Tuy nhiên là đi tới cái chỗ mà chấm dứt hẳn luân hồi hoàn toàn giác ngộ, giải thoát thì nó quá cao.Mình chưa đặt vấn đề, tạm thời là mình nói là đi về nơi nào mình muốn,đi về nơi nào mình muốn.Cái chỗ màđi về nơi nào mình muốn chỗ này hay lắm nha! Bởi vì, chúng ta chưa chết á thì mình không biết, chứ trong khi chết rồi nó có những trường hợp thế này.Là có những người không có chỗ để đầu thai, cứ phải sống làm ma hoài. Mình chưa nói tới đọa địa ngục, đó là chưa, chứ đọa địa ngục là thê thảm rồi. Làm qủy đói thì thê thảm rồi.Nhưng mà có cái trường hợp, có người khi chết rồi không có chỗ nào đểđầu thai hết,là vì sao? Vì không có ai chịu làm cha mẹ mình, không ai chịu thương mình để mình đầu thai vô đó được. Cứ luẩn qua luẩn quẩn hoài, có khi làm ma cả mộthai trăm năm. Cho nên chúng ta đừng có nghe nói tưởng 49 ngày là đi đầu thai nha, không có đâu. Rất ít người nào 49 ngày được đi đầu thai. Rất hiếm.Ngàn người chừng được người.Hầu hết phải tiếp tục tồn tại trong cái thế giới đó nhiều năm.Có những người mà không có chỗ đầu thai thì khi một hai trăm năm. Đó là một trường hợp, rồi có một trường hợp khác, là có người chết rồi, chỉ có một chỗ để đầu thai, không có được chọn lựa.Chết rồi cứ luẩn qua luẩn quẩn được một hai năm rồi cắm đầu vào trong cái gia đình kia để đầu thai. Đó là cái định nghiệp.Ví dụ như đó là một cái thai của một con bò thì chui tuốt vô đó đẻ ra làm con bò con. Có một chỗ để đi.Hoặc là có một chỗ là một cái nhà đó rất là nghèo, cái nhà đó là cái nhà ngàn sao ,ví dụ vậy. Thì cứ một chỗ mà chui vô đó đầu thai, mở mắt ra là thấy sao trời. Dù ban ngày thấy sao trời, ban đêm không thấyban đêm không thấy ban ngày thấy. Thì đó là một chỗ để đi. Còn có người, ví dụ khi chết rồi, sau khi tính tội phước xong rồi thì có rất nhiềunơiđể đầu thai, rất nhiều nơi.Ví dụ có thể là có tới mười gia đình mà mình muốn đầu thai vào gia đình nào cũng được, tự do như vậy. Bởi vì có phước, lúc sống mình đã làm phước rất nhiều, gieo duyên với rất nhiều người. Cho nên có tới mười gia đình đó sẵn sàng thương mình, chịu nuôi, chịu lo lắng chăm sóc cho mình, muốn lựa ai đó lựa. Thì dĩ nhiên cái phước của mình nó vừa chừng thôi thì mình được gia đình này mình mất cái mất cáikia à. Không bao giờ được hoàn toàn. Ví dụ: Bây giờ mình muốn là à có mười cái gia đình chờ để cho tôi đầu thai. Thì bây giờ cái yêu cầu của tôi là cái gia đình đó phải giàu, phải hông?gia đình đó phải có cái gen thông minh, học giỏi, gia đình đó phải có cái nhà cao cửa lớn, nhà mặt tiền, gia đình đó phải là người nước ngoài, gia đình đó phải có chức vụ lớn. Nghĩa là mình lựa là cái lựa gia đình phảinhiều ưu điểm như vậy nhưng mà không, không,bởi cái phước mình nóvừa chừng á.Trong mười gia đình đó, người được cái này mất cái kia.
Ví dụ như gia đình đó, bắt đầu mình lựa, thì cái ôngmà ông quan ổng chấm sổ đâu thaiđó nói rồi bây giờ gia đình này giới thiệu cho biết nè: giàu nhưng mà luôn luôn bị lùn, đó chịu thì nhào vô. Rồi cái mình lựa cái gia đình khác, tức là nói gia đình này làm chức rất là lớn, vô là làm công tử liền, bởi đây là ông quan lớn.Nhưng mà có cái là ông già trong đây ổng năm bà vợ đó, thì bây giờ lựa một bà mà chui vô, ổng nuôi.Như vậy. Thì nó được cái này nó mất cái kia bởi vì phước mình không hoàn toàn, rồi đó,mình cân nhắc cuối cùng thôi mình lựa cái nào. Ví dụ mình là người thích đẹp nhất thì đầu thai vô cái gia đình có cái gen đẹp. Thì thôi vô đó để hưởng cái đẹp thì bớt giàu, bớt này bớt kia. Còn mình khoái tiền thì đầu thai vô cái nhà giàu mà thôi chịu lùn chút cũng được không sao, ví dụ vậy.Thì tùy mình được cái này mất cái kia nhưng mà có nhiều cái nhà để mình đầu thai, thì đó là cái người có phước nhiều thì mình có cái tự do để lựa chọn. Mà cái phước nhiều để mình tự do lựa chọn về sau đó là do lúc sống mình mình làm chủ được tâm mình. Làm chủ được tâm thì khi chết mình làm chủ được cái luân hồi của mình.Nên cái việc mà lúc sống mà làm chủ tâm rất là quan trọng.
Cái làm chủ tâm ớ, làm chủ tâm là mình kiểm soát được tâm mình sai đúng và bắt nó suy nghĩ cái điều đúng.
Đó là cái thứ nhất.
Cái thứ hai làm chủ tâm là mình kiểm soát được tâm mình và bắt tâm mình ngừng suy nghĩ trong Thiền định.Vậy làm chủ tâm nó có hai con đường. Thầy nói lại làm chủ tâm nó có hai mức độ, mức độ thứ nhất là kiểm soát được tâm mình và bắt tâm mình suy nghĩ những điều tốt.Ví dụ, ví dụ thế này, khi mình gặp một cái người, người đó kênh kiệu, khó ưa, tâm mình khởi lên một cái ghét. Nói:thằng cha gì mà kênh kiệu, khó ưa,hách dịch…Mình ghét, thấy ghét, mặt thấy ghét, thì khi mình suy nghĩ điều đó xong thì mình thấy cái tâm suy nghĩ đó là sai, mình suy nghĩ lại. Nói thôi, con nguyện thương tất cả chúng sinh.Kệ cả cái thằng cha cà chớn hồi nãy.Mình nói ủa suy nghĩ vậy cũng được mà còn mắng người ta cà chớn,thôi suy nghĩ lại chút nữa, con nguyện thương hết tất cả chúng sinh và cầu cho chúng sinh đừng cà chớn nữa.Ví dụ vậy.Nghĩa là tức là mình kiểm soát cái suy nghĩ và bắt suy nghĩ tốt dần tốt dần lên, đó là mình suy nghĩ điều tốt dần dần.Hoặc là ví dụ lần đó mình có trúng áp phe, trúng mánh gì đó cái mình có được là 20 triệu đồng.Thế, mình có cái suy nghĩ, mình thích bộ đồ đẹp quá, cái giờ có tiền thôi mình mua bộ đồ thời trang cho nó đẹp, để mình đi mặc cho nổi nhất cái thành phố Mỹ Tho này.Ví dụ vậy vì nào giờ không có ai mặc bộ đồ mười triệu mình sẽ đi mua bộ đồ mười triệu mình sẽ đi hết thành phố này đi trong một tháng liên tiếp đi vòng vòng hết cho người ta dòm.Mình nghĩ như vậy nhưng rồi sao đó mình suy nghĩ lại, mình nói cái tâm này nó ích kỉ chuộng hình thức quá.Thôi bây giờ nếu có 20 triệu mình sẽ trích ra bớt là 200 ngàn để mình làm phước.Ví dụ vậy, mình ngồi rồi mình suy nghĩ lại không được 20 triệu mà trích  làm phước 200 ngàn ít quá, thôi mình ráng làm 300 ngàn.
Ví dụ vậy.
Chịu chưa?
300 ngàn chịu chưa?
Chưa!Cái người tốt họ làm bứt phân nữa số tiền hoặc cái người tốt nữa là làm gần hết số tiền đó luôn, nếu mà một bậc tâm đại bố thí.Nhưng mà thôi mình đã điều chỉnh suy nghĩ của mình như vậy đã là tốt từ từ rồi, đó gọi là làm chủ tâm, bắt cái tâm mình suy nghĩ tốt dần dần.Nghĩa là cái suy nghĩ ban đầu nó có thể sai, có thể xấu, nhưng mình phải biết đánh giá, sửa lại, sửa lại, sửa lại từ từ, từ từ, từ từ. Đó gọi là làm chủ tâm mình.Rồi khi mình ngồi Thiền là mình tập làm chủ tâm mình cho nó thanh tịnh, bất động không suy nghĩ luôn.Khi mà ngồi Thiền ớ thì những suy nghĩ nó khởi lên, thường là cái người mà đã bắt chân ngồi Thiền hiếm có tư tưởng xấu lắm.Bởi vì cái người còn tư tưởng xấu thì không bao giờ chịu ngồi Thiền.Cái người phát tâm bắt chân ngồi Thiền, hầu hết là đã thanh lọc tâm họ khá tốt.Khá tốt mới ngồi Thiền.Thì lúc mà tâm khởi lên khởi xuống nó không có tư tưởng xấu mà nó hay có tư tưởng vẩn vơ chuyện này chuyện kia, đôi khi là tư tưởng thiện hoặc là những chuyện vẩn vơ. Thì lúc đó mình dùng cái phương pháp mà Phật đã dạy hoặc là mình niệm Phật hoặc là mình đếm hơi thở, mình theo dõi hơi thở hoặc là mình quán vô thường…thế là làm cho sự suy nghĩ đó tắt dần, tắt dần, tắt dần đi. Thì đó gọi là làm chủ tâm.Làm chủ tâm, chúng ta thấy có hai cái.Một là bắt tâm suy nghĩ điều tốt.Hai là bắt tâm bất động. Thì hai cái này nó có hai cái quả báo của nó.Ví dụ cái người mà bắt tâm mình suy nghĩ cái điều  tốtớ thì người này đi trong Luân hồi là lựa cái chỗ sung sướng mà đi tới và về cõi Trời, hoặc là nếu ở cõi Người cũng là một nơi rất là giàu sang, quyền quý. Bởi vì họ bắt cái tâm họ phải suy nghĩ điều tốt.
Đó vậy, còn cái người mà bắt tâm mình phải dừng suy nghĩ trong thanh tịnh á thì người này đi vào cõi nào?
Đi vào cõi nào?
Đi vào cõi Thánh.Đi vào cõi Thánh.Không còn là một chúng sinh bình thường nữa.Mà người này đi vào thế giới của những vị Thánh, mà có thểđi gần đi lần tới cái chỗ Vô ngã, giải thoát hoàn toàn.Nên ở đây chúng ta có hai cái mức độ để làm chủ tâm, thì tùy mình, mình chọn một trong hai hoặc là mình chọn cả hai.Như vậy mình nên chọn một trong hai hay là cả hai. 
Một trong hai hay cả hai? 
Cả hai phải không?
Đúng.Cái người mà chọn cả hai là một người nghe nói thì giống như tham mà rất là khôn ngoan.
Bởi vì sao?
Bởi vì hai cái đó hỗ trợ nhau.Thứ nhất là mình bắt tâm mình suy nghĩ điều tốt thì sau này tâm mình rất dễ vào Định. Cũng vậy, nếu mình bắt tâm mình vào Định thì tâm mình rất dễ suy nghĩ điều tốt.Cho nên vì vậy khi mà để tu tập làm chủ tâm thì mình phải chọn cả hai.Phải vừa bắt tâm mình suy nghĩ điều tốt, phải tránh suy nghĩ xấu.Rồi khi mà lúc mà không có chuyện gì phải suy nghĩ thì tập cho nó không suy nghĩ vẩn vơ nữa mà phải vào trong Định. Khi tập vào trong Định thì mình phải ngồi Thiền đàng hoàng, phải có Tọa thiền, tu tập có phương pháp chuẩn như vậy. Đó gọi là cái làm chủ tâm.Trong cái làm chủ tâm này nó có một số yếu tố ảnh hưởng đến cái việc làm chủ tâm, là cái phước nó hỗ trợ cho cái việc làm chủ tâm của mình.Nếu mình là người hay biết lạy Phật nè, cúng Phật nè, cúng dường người tu chân chính nè, giúp đỡ bạn bè mình, giúp đỡ người khổ nè, giúp đỡ cho người khác biết Đạo nè. Tức là mình làm được nhiều việc thiện.Mới ban đầu mình thấy tâm mình còn nghĩ xấu, tâm mình còn động nhưng mình cứ nghe bạn bè mình rủ mình cứ đi làm điều thiện đi thì tự nhiên cái phước nó từ từ nó xuất hiện trong tâm mình dần dần dần dần. Cho đến khi nó đủ mạnh thì mình luôn luôn giữ được tâm mình tốt.Giữ được tâm mình tốt và có thể giữ được trong Thiền định luôn.Nên cái phước rất là quan trọng trong cái việc làm chủ tâm, như vậy. Cái điều nữa để giúp làm chủ tâm nó có cái sức khỏe của thân cũng giúp mình làm chủ tâm nữa.Ví dụ một người rơi vào trong bệnh, bệnh nặng quá rồi  cái tâm cũng bịxao động, hốt hoảng,mờ mịt, chứ không phải dễ. Nên cái mà giữ gìn sức khỏe của thân, cũng là hỗ trợ cho việc làm chủ tâm, giữ gìn sức khỏe của thân là bằng cách rồi sao? Mình có chế độ điều dưỡng hợp lí, ăn hợp lí, ngủ hợp lí, tập luyện hợp lí, làm việc hợp lí. Và trong đó có một phương pháp đặc biệt là yoga hay khí công. 
Cái khí công là một lối tập luyện đặc biệt, là tập luyện rất nhẹ nhàng nhưng mà có một cái hiệu quả rất là lớn.Nên vì vậy ai mà  biết khí công mình ráng siêng tập và mình chỉ cho mọi người cùng tập vì khí công có nhiều trường phái lắm, rất nhiều trường phái. Nhưng mà mình thấy ai tập khí công có kết quả tốt thì mình cứ bắt chước như vậy.Mà khi tập được khí công rồi đó cái thân mình nó có sự thay đổi, có cái sức lực tiềm tàng giúp cho làm chủ được tâm mình.Cho nên cái bước trung gian giữa thân và tâm là cái khí công ở giữa, chúng ta gáng mà tập.
Còn cái sâu hơn về Thiền định thì như thế này.
Hồi nãy chúng ta nói cái tâm ta dao động qua dao động lại như con lắc phải không? Khi thì mình nhảy qua bên cái vui, khi mình nhảy qua bên buồn, khi nhảy qua thương, khi nhảy qua ghét, khi mình tu mình thu hẹp cái đó lại dần dần dần dần cho nó đứng. Khi mà đứng lại rồi thì chuyện gì xảy ra? Hồi nãy mình nghe đứng mình hơi buồn cho nên có nhiều người mới nói trong bụng: thôi kệnó lắc qua lắc lại vui, đứng lại buồn. Nhưng mà không ngờ, lúc mà cái thanh đó nó đứng lại một chỗ ở giữa rồi đó, ngay cái chỗ giữa của bức tường nó có một cái khe, mình lọt qua được.Mà chỉ khi nào mình đứng yên đó mình mới lọt qua cái khe đó để mình bước qua một thế giới mới. Thế giới cực kì huy hoàng, rực rỡ, đẹp đẽ của những vị Thánh.Còn mình dao động thì mình không qua được cái khe đó, tại cái khe đó nó nằm ngay giữa và rất hẹp.
Còn mình nhảy qua trạng thái buồn, khi nhảy qua vui, từ thương qua ghét thì không bao giờ mình vào được cái khe nhỏ đó. Đến khi mà mình đứng yên một chỗ rồi thì nơi bức tường có một cái khe thật nhỏ mình lách mình qua được thì không ngờ bên kia sông là ánh mặt trời. Chúng ta đang đứng ở thế giới của con người , của phàm giống như căn phòng hẹp hòi tù túng, trong đó giống như trong kinh Pháp Hoa ớ là rắn rít bò cạp và có những con người hung dữ sống với nhau như vậy. Nhưngmà nếu mà tâm mình dừng lại và có cái khe nhỏ mình lọt vào đó bước vào cái thế giới mới thanh bình, đẹp đẽ, trong sáng, bao la mênh mông như là thế giới cõi Trời, đó là thế giới của Thánh. Nên vì vậy ở chỗ này là chỗ mà có nhiều người không có cái thiện căn ở trong Đạo nghe nói giữ tâm bình thản, bất động, phẳng lặng, họ có cảm giác nó buồn nên thôi, khoan. Khoan tu đã giờ đang còn ham vui quá, ở đời làm việc thiện thì làm chứ không chịu tu. Tại vì nghĩ tới tâm phẳng lặng nó buồn ớ. Nó vậy. Ở đây có nhiều người có câu đó hông?Hơi nhiều đó nha, hơi nhiều nhất là mấy ông ớ. Mấy ông,rủ mấy ông tu thôi để nhậu ít bữa nữa giờ tu nó buồn.Nhưng không ngờ khi mà tâm phẳng lặng đứng một chỗ rồi, không ngờ mình lọt qua được cái khe đó một chân trời mới mở ra, vui hơn nhậu nhiều.Vui hơn nhậu nhiều.Cái chân trời mới đó mở ra có nhiều cái khái niệm mới lạ lắm mà mình không có ngờ được, từ trước tới giờ mình không có ngờ.Để chúng tôi nói điều này so sánh, quý cô, quý phật tử để ý.
Ví dụ bây giờ thế này.
Ở thế giới của mình ớ là thế giới của phép cộng, hai cộng với tám là mười, nhưng mà mình lọt qua thế giới kia đó nó không là phép cộng mà là phép nhân, hai nhân với tám là mười sáu nhưng mà nếu mình đi sâu vào thế giới đó nữa. Nó không còn là phép nhân nữa mà là phép lũy thừa nó là hai lũy thừa tám là nhiêu?
Hai lũy thừa tám là nhiêu?
Hai trăm năm mươi sáu. 
Học toán kỹ, lũy thừa kỹ lại chút. Chúng ta thấy hông? Từ con số cộng của cái thế giới phàm phu của mình hai cộng tám bằng mười nhưng bước vào cái thế giới của Thánh  bắt đầu hai nhân với tám là mười sáu. Nhưng mà đi sâu vào thế giới của Thánh nữa là lũy thừa hai lũy thừa tám là hai trăm năm mươi sáu. Hiệu quả nó vượt bậc. Nên đó là lý do tại sao mà chúng ta thấy có những vị Thánh làm được những chuyện phi thường. Vì trong cái thế giới của họ là cái thế giới mới, những năng lực mới, những khả năng mới, cái phép tính mới.Ví dụ bây giờ mình muốn là khiêng một cục đá, khiêng một cục đábẩy một cục đá mình phải bao nhiêu người hè nhau lấy cây bắn đi, bắn đi.Bởi vì hai cộng tám nó ra mười, cho nên mình rất là vất vả để làm được việc nhưng mình gặp một vị Thánh, ổng để cái tay vô xô nhẹ cái là cái cục đá đó hất đi, văng đi liền. Tức là dùng rất ít lực mà cái hiệu quả nó rất lớn, bời vì phép tính trong cái thế giới nó là lũy thừa,  hai lũy thừa tám là hai trăm năm mươi sáu.
Trong cái phim màChiến tranh giữa các vì sao. Tối ngày cứ nói phim hoài.Phim khoa học giả tưởng nhưng mà có tâm linh, là cái người mà viết kịch bản này họ tiên đoán rằng cái thế giới văn minh của con người ngày sau là thế giới vừa là khoa học kỹ thuật tiến bộ rất cao mà tâm linh cũng tiến bộ rất cao.Những cái người mà lãnh đạo của vũ trụ, lúc đó nói vũ trụ chứ không nói thế giới nữa, nói trái đất.Những người lãnh đạo cao cấp của vũ trụ là những bậc Thánh có năng lực tâm linh rất mạnh, và trong những bậc Thánh á mà lãnh đạo vũ trụ đó có một vị Thánh, một vị Thiền sư mang hình hài của một con chuột, rất là nhỏcon,nhỏ xíu à. Nhỏ hơn những người lùn của mình đây nữa, chút xíu à. Mà cái vị đó nói năng ít ỏi, đi thì phải chống gậy, chống cây gậy nhò nhỏ mà đi lụp chụp từng bước khập khiễng, khập khiễng như vậy. Nhưng mà khi đụng chuyện, buông cây gậy đó xuống thì trở thành con người phi thường, bay được, bàn tay đưa ra là xô được ngã cục đá liền. Tức là năng lực tâm linh không.Đó là cái người viết kịch bản họ đã tiên đoán như vậy, mà phải nói là tiên đoán rất là chính xác.Đúng là cái nền văn minh tương lai của thế giới của vũ trụ, là nền văn mình như vậy.Kết hợp khoa học kỹ thuật và tâm linh. Cho nên nếu ngày hôm nay mà chúng ta là những người có kiến thức, có am hiểu khoa học và biết tu tập tâm linh thì chúng ta chính là những người đại diện cho cái nền văn minh tương lai của nhân loại. Còn cái người mà ví dụ chỉ biết khoa học kỹ thuật mà không biết tâm linh thì người này là con người đang lạc hậu.Còn cái người mà thích tâm linh mà không biết về khoa học rất dễ rơi vào mê tín.Đụng gì cũng tin, tin bậy.Cho nên một người Phật tử của chúng ta ngày hôm nay, chúng ta là người đệ tử Phật, chúng ta phải biết cả hai, có kiến thức về khoa học, toán học, vật lý đều phải biết nên lí do mà nói trong giáo hội buộc cái người tu phải ít nhất tốt nghiệp 12 cũng là điều rất hợp lý. Chúng ta phải có kiến thức khoa học, rồi phải có trình độ tâm linh hiểu biết về tâm linh thì như vậy những người theo đạo Phật sẽ là những người đại diện cho nền văn minh tương lai cuảnhân loại nên chúng ta tự hào về điều này và mình phải nỗ lực vì điều này. Mình phải ráng nỗ lực để chúng ta xứng đáng là đệ tử của Phật mà là những người mở đường cho cái nền văn minh mới của nhân loại, trong đó khoa học và tâm linh được kết hợp một cách nhuần nhuyễn. ừa ừa. Trong cái thế giới mới của Thiền định này  thì mọi điều nó thay đổi hết, khi chúng ta bước qua cái khe của Thiền định đó, mở ra cái chân trời mới thì mọi chuyện khác hết không còn giống như xưa nữa. Ví dụ những cái niềm vui thế gian mà nào giờ mình rất là thích thì bây giờ tự nhiên mình coi thường những cái buồn, thương, giận, ghét, những cái giàu sang phú quý củathế gian mà mình tưởng là hay là mình điều mình phải tìm tòi, phấn đấu bỗng nhiên nó nhạt nhòa như mây khói. Vì sao?Vì mình tìm được cái hạnh phúc khác lớn hơn nhiều, ý nghĩa hơn nhiều.Nhưng đâynó thay đổi hết giống như là một thiền sư ngài Huyền Quang vậy.Là,Ngài có nói một bài thơ là: 
Thưở nhỏ chưa từng rõ sắc không
Mỗi khi Xuân đến rộn trong lòng 
Nhưng Chúa Xuân nay bị ta khám phá
Ngồi giữa sàn Thiền ngắm cánh hồng
Cái bài thơ nghe không gì hết nhưng ý nghĩa rất là sâu. Tức là cái câu mà “Thưở nhỏ chưa từng rõ sắc không”.Tức là tâm dao động ứa.“Mỗi khi Xuân đến rộn trong lòng” thì là lúc đó vui theo cái vui thế gian, buồn theo cái buồn thế gian, đó là chỉ biết cái vui đó thôi cái vui của thế gian thôi nhưng đến khimà  “Chúa Xuân nay bị ta khám phá” tức là Ngài lọt qua cái khe đó rồi, Ngài lọt qua thế giới mới  thì “Ngồi giữa sàn Thiền ngắm cánh hồng”. Ngài có một cái hạnh phúc khác.Hạnh phúc khác là không có bị xao động theo những cái vui buồn của thế gian nữa vì cái hạnh phúc mới trongthiền định, cái hạnh phúc mới của Thánh, nó thù Thánh hơn nhiều, cao siêu hơn nhiều, vi diệu hơn nhiều mà không diễn tả cho người khác hiểu được. Cho nên Ngài chỉ nói ẩn ý, nếu mà người không có trong cuộc, mình khó hiểu.Nói “Ngồi giữa sàn Thiền ngắm cánh hồng” vậy có gì đặc biệt.Không có gì đặc biệt.Nếu mình không nhập Định giống như Ngài, mình không hiểu được cái câu nói đó.Nhưng mà mình đoán được với nhau, là Ngài rất  hạnh phúc khi mà Ngài đã lọt qua được cái khe đó rồi. Tâm không dao động, lọt qua được cái khe đó bước vào thế giới của Thánh.Cái  niềm vui khác. Rồi cái nhìn của nhưng vị đó đối với cuộc đời này cũng bắt đầu thay đổi là mọi vật có mà như không.Nên được gọi là Sắc tức thị không, không tức thị sắc.Cái chữ mà Sắc sắc không không này đó thì rất là khó hiểu.Sắc tức thị không, có mà như không.Ví dụ bây giờ mình nói mình nhìn cái chùa này là có mà như là không, mình nhìn không nổi, không mình không hiểu nổi.Nhưng khi mà một người đắc đạo họnhìn thấy được như vậy, thấy như vậy.Họ thấy cái có bằng với cái không.Ví dụ như mình nói cái bình đẳng á, chút chút thế này.Ví dụ mình là người tu tập có cái tâm từ bi bình đẳngm, mình gặp người giàu, mình gặp người nghèomình xem hai người đó như nhau.Mình đối xử hai người như nhau, ớ vậy đó, thì đó là mình có cái đạo đức bình đẳng nhưng mà bình đẳng đến cái mức độ  làcó mà giống như không thì phải trình độ thiền định rất là cao. Thì đó là thế giới của Thánh mình không hiểu được bước vào cái khe đó rồi, lọt qua chân trời mới rồi mọi quan điểm thay đổi hết.Thay đổi hết luôn.Mình không còn chấp những cái thế gian cuộc đời buồn thương, giận, ghét, giàu, nghèo, sang,hèn nữa hết. Bước qua thế giới đó thay đổi hẳn vì vậy mà chúng ta thấy những vị Thánh họ sống một cuộc đời an vui, tự tại kì lạ mà nhiều khi mình không hiểu nổi. Bởi vì ở cái thế giới của Thiền định, một thế giới mới bước qua. Cái tâm của người này cũng vậy, tha thứ hơn,bao dung hơn, thương yêu hơn nhưng mà cái trí tuệ thì sắc bén hơn nhiều, nhận định mọi điều rất là chính xác mà rất là nhanh chóng. Họ biết được nhiều điều lạ hơn mình biết, họ biết những điều mà họ không hiểu tại sao họ biết.Ví dụ họ nhìn mình tự nhiên họ đoán được cuộc đời của mình, họ hiểu được những tâm lý bí mật của mình mà mình không biết tại sao.Thì đó thế giới của Thánh là vậy mà khi tâm vào Định càng sâu thì cái tâm càng chan hòa với vạn hữu.Một vị mà vào Định rồi ớ thì họ ngồi một chỗ này mà như là mênh mông cả đất trời.Bởi thấy những cái hoa, cái lá, chim trời, cá nước với mình như một.Mình giống như con chim bay ngoài kia, mình cũng như là chiếc lá rơi ngoài kia. Cũng bằng như nhau như vậy. Những cái khái niệm như thế thì mình chưa đắc đạo mình hổng hiểu nổi.Mình sống theo cái thế giới phàm phu mình không hiểu nổi. Làm sao thấy mình bằng  với chiếc là đang rơi theo cơn gió mùa thu, không thấy. Nhưng một vị Thánh họ thấy như thế hoặc áng mây bay trên trời, làm sao mình thấy mình cũng như áng mây đang bay qua bình đẳng giống nhau như thế. Không thấy nổi.Người đắc đạo mới thấy được.Đó chúng ta thấy, lọt qua cái khe đó rồi thì đúng làgiống như một bài nhạc hôm bữa không biết có ai hát lên chùa nhằm cái ngày lễ mà lại hát bài nhạc tình.Này người yêu hỡi, bên kia sông là ánh mặt trời. Này chúng sinh hỡi bên kia sông là ánh mặt trời. Bước qua cái khe đó rồi là một thế giới mới, một quan điểm mới, thay đổi hết.Mình vẫn không làm gì lập dị, vẫn sống bình thường với mọi người nhưng sự thật về cái nhìn thế giới đã khác hẳn, là như vậy.Không gian, thời gian cũng vậy, cũng khác.Ví dụ bây giờ mình nghĩ   một ngàn năm mình nghĩ xa thăm thẳm nhưng đối với một vị đã đắc đạo một ngàn năm cũng giống như một ngày, thấy gần như vậy không có gì hết.Hoặc là mình nghĩ đây qua bên Pháp, bên Đức đồ chắc xa nhưng đối với người đắc đạo họ không có khái niệm xa, cũng giống như ở đây vậy thôi.Nên không có cái háo hức,vậy, mọi chuyện đâu đâu cũng trời xanh mây trắng như vậy.Đâu cũng là những con người để mình thương yêu vậy. Ngày hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về cái mức độ dao động của tâm để chúng tatập nhìn lại mình hễ thấy mình còn những tâm trạng mà giao động đổi qua đổi lại thì biết rằng cái ích kỉ của mình còn sẽ dẫn mình đi lang thang trong Luân hồi mãi. Còn nếu mà mình biết dừng lại cái tâm để cho tâm không dao động, bớt được ích kỉ, làm chủ được tâm thì mình sẽ làm chủ được cái Luân hồi của mình.Nhưng mà đặc biệt nhất mình làm chủ được tâm trong Thiền định để cuối cùng tâm nó lọt qua cái khe, khe nhỏ bước vào thế giới của Thánh thì đây là con đường đi tuyệt vời nhất, đúng nhất. 
Cũng xin chúc cho quý sư Cô, quý Phật tử là mọi người chúng ta đều có thể làm chủ được tâm mình và rồi ai cũng làm chủ được cái Luân hồi của mình và ai cũng lọt qua được cái khe đó để đi vào cái thế giới của Thánh, thế giới vô cùng tuyệt vời, đẹp đẽ nha. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
SỰ GIA HỘ CỦA CHƯ PHẬT
Sự gia hộ của chư Phật (gia hộ là sự trợ giúp thêm, hộ là ủng hộ, giúp đỡ thêm). Sự gia hộ của chư Phật là một sự vi diệu thiêng liêng mà bất cứ ai từng cầu nguyện đều cảm nhận được sự vi diệu, linh thiêng đó. Ví dụ: một người trong cơn hoạn nạn bất ngờ nguyện cầu Bồ tát quán thế âm thì hấu hết đều có một cái may mắn gì đó giúp mình vượt qua.
Thần lực của chư Phật gia hộ cho những người thành tâm và có duyên mà khi cầu nguyện như vậy có được sự cảm ứng, dẫn đến niềm tin được củng cố dần dần. Có những trường hợp nhận được cảm ứng từ chư Phật rất mạnh bởi vì trong nhiều kiếp có duyên, niệm Phật nhiều. Còn những người thờ ơ với tôn giáo, ít niệm Phật, ít biết đạo lý, vì vậy không làm được nhiều việc lành, không giúp đỡ ai, khi gặp chuyện thường sự nguyện cầu không linh ứng. 
Các tôn giáo đa phần tin vào sự quyết định của thần linh. Sự gia hộ của chư Phật là một điều có rất thực. Tuy nhiên nền tảng của Đạo Phật đặt trên luật nhân quả vô cùng bí mật, quân bình chi  phối con người. Là người Phật tử trước hết phải trách nhiệm nơi chính mình, tin được thần lực, sự gia hộ của Chư Phật.
Có 2 cực đoan mà người đệ tử Phật phải tránh:
˗ Thứ nhất: chỉ hoàn toàn tin vào thần linh nên không cần đối xử tốt với con người nữa.
˗ Thứ hai: có tin vào nhân quả nên chỉ chủ trương tạo phước không còn biết tới sự gia hộ của thần thánh nữa.
→ Trung đạo: Mình phải biết gây nhân lành, sống tốt với mọi người, nhưng phải biết khiêm tốn, tôn trọng, đón nhận sự gia hộ của chư Phật, chư vị Bồ Tát, của thần thánh. Cái đáng quý của việc tin tưởng nơi sự gia hộ của chư Phật, chúng ta được tâm khiêm tốn. Nếu ai đó nghĩ rằng tự sức tu tập làm phước là người kêu mạn -> không làm được điều tốt vì rơi vào cực đoan không tin sự gia hộ của ơn trên.
Luật Nhân Qủa xuất phát từ bản thể tuyệt đối của vũ trụ, vạn hữu nên chi phối tất cả tuyệt đối công bằng, từ những điều nhỏ nhặt bí mật, chỉ có Chư Phật mới thấy được sự rõ ràng nhất nơi luật nhân quả nghiệp báo. Phật thấy quả nhưng Phật tràn đầy lòng từ bi, thương yêu phủ trùm chúng sinh, lúc nào củng muốn chúng sinh tốt lên vì vậy chư Phật luôn luôn tìm cách tác động, giúp chúng sinh nhưng không sai luật nhân quả -> Phật thương tất cả và giúp chúng ta rất công bằng. Tuy biết rõ luật nhân quả nhưng chư Phật đã tùy duyên, tùy thời tạo nên sức cảm ứng gia hộ cho chúng sinh, và sự gia hộ đó không sai luật nhận quả.
***Sự gia hộ của chư Phật như: 
Cầu Phật gia hộ để được quả
+ Trường hợp Thứ nhất: vượt qua cảnh khó khăn. Ví dụ: người đó bệnh mà không có tiền, niệm Phật và được gia hộ nhưng thật ra người đó có phước sẵn rồi chưa tới lúc hưởng phải 5 năm sau mới tới nhưng Phật lấy cái phước 5 năm sau mình hưởng đem đến cho mình hưởng trước. Nhưng nếu mình không niệm Phật cầu gia hộ, mình phải chịu cảnh bức bách đó kéo dài thời gian mà mình không chịu nỗi, nhờ mình có phước rồi nên Phật dùng thần lực dời phước qua  -> mình đỡ cảnh bức bách khổ sở. 
+ Trường hợp Thứ hai: Người có tâm thành có đạo đức mà chưa có phước, mặc dù chưa giúp người nhiều nhưng có tâm sẽ làm phước về sau Phật giúp liền.
+ Trường hợp thứ ba: là người có 1 chút niềm tin nơi Phật mà đạo đức không nhiều, không có khuynh hướng làm phước mạnh nhưng nếu bí quá cầu nguyện Phật -> Phật che chở cho qua khỏi. Người nào cầu nguyện Phật tai qua nạn khỏi mà về quên ơn, không chịu làm phước lần sau cầu không được nữa .
Phật gia hộ để gây nhân
Mặt khác sự gia hộ của chư phật giúp chúng sinh gây nhân làm việc thiện. Người biết tu hiểu nhân quả thường cầu Phật gia hộ làm việc thiện -> Phật gia hộ rất mạnh rất linh. Nên người biết tu thường chỉ nên cầu chư Phật gia hộ để gieo nhân, để làm việc phước đừng cầu Phật gia hộ để mình hưởng được quả.
Cầu Phật gia hộ trong tu tập
Cầu Phật gia hộ để chúng ta có được sự tu tập tốt (nếu không có phước, không may mắn mình đi học giáo lý học sai, cái sai từ đường tơ kẻ tóc không thấy được), nếu không có phước không gặp được sự gia hộ, khó gặp được Minh Sư. Nhờ Phật gia hộ mà mình gặp được giáo lý, thầy lành bạn tốt để tu tập. Khi tọa thiền, niệm Phật (dụng công bên trong) đều cần sự gia hộ âm thầm của chư Phật, chư Bồ Tát. Trong vinh quang thành tựu vẫn phải cầu chư Phật gia hộ cho mình giữ được tâm khiêm hạ.
Cầu Phật khi mình được vinh quang
Cầu Phật gia hộ để ta tránh được tâm kiêu mạn.
Người Phật tử lúc nào củng phải có Phật trong tâm vừa trong lý trí, vừa trong tình cảm. Trong lý trí là một sự hiểu biết đúng (biết rằng lòng thương yêu của chư Phật với chúng sinh là vô hạn), (biết rằng Phật gia hộ chúng ta vừa sâu sắc vừa công bằng), (biết rằng lòng tôn kính Phật là nhân cho mọi công đức khác). Trong tình cảm thì người đệ tử Phật phải giữ được lòng thương kính Phật qua các nghi thức: sáng tối thắp nhang, lễ Phật…chúng ta thương kính Phật như cha của mình, lòng thương kính vô biên, lúc nào cũng cầu Phật gia hộ để làm cho đúng ý Phật. Người Phật tử phải có bổn phận với Phật mình thương kính Phật phải truyền bá lời dạy của Đức Phật đi khắp nơi.

SỰ KHÁC BIỆT GIỮA TÔN GIÁO VÀ KHOA HỌC, Thượng tọa đã lý luận và phân tích từng khía cạnh thực tiễn khác nhau của tôn giáo và khoa học một cách logic. Và với tính cách là một vị Thầy dạy đạo, TT Thích Chân Quang đã trình bày đề tài này một cách cặn kẽ, khúc chiết, Người đã mở mắt cho chúng ta thấy rằng cái mà con người cần nhất là đạo đức.
Mở đầu, Thượng tọa phân tích sự khác nhau giữa tôn giáo và khoa học là gì? Câu trả lời: Tôn giáo đặt cái nền tảng trên niềm tin, không cần giải thích. Ví dụ như bây giờ ta đến một cái đền, người giữ đền nói với ta rằng đền này thiêng lắm, ai đến cầu nguyện gì cũng được toại ý, chẳng hạn cầu hết bệnh  được hết bệnh, cầu tài được tài, cầu con được con, nhưng người nào đến đây mà ngang ngạnh, ông vặn cổ chết. Thế là người nghe sợ, tin liền, không cần chứng minh, không cần giải thích tại sao, không hỏi, không vặn vẹo gì hết.
Và như vậy cái tín ngưỡng hay tâm linh tôn giáo bắt nguồn từ niềm tin, ai càng dễ tin thì tạo thành môi trường dễ dàng để cho tôn giáo phát triển. Như trong Pháp hội này có1/3 số người trong đây có tinh thần khoa học, không dễ tin, ai nói gì phải xét tới xét lui, nhưng số 2/3 còn lại ai nói gì tin liền. Thật ra, nói như vậy là hơi ít, có khi đến 99% là người dễ tin. Đa phần số người ngồi đây, hễ nghe nói có ông thầy bói ở đâu đó hay lắm là đi coi liền; hoặc nghe có ông thầy phong thủy giỏi lắm thì tin ngay, mời ông tới nhà xem đất, tư vấn thiết kế mà không cần thắc mắc, không cần phân tích, lý luận, xét tới xét lui với những đề xuất ông đưa ra có hợp lý hay không. Có không ít chủ nhà cả tin phải rơi vào tình cảnh dở khóc dở cười, thậm chí vỡ nợ vì lỡ trót phóng lao nên phải theo.
Và cái tinh thần khoa học càng kém, con người càng dễ tin thì đó là vùng đất để cho tín ngưỡng tâm linh phát triển. Nếu mà con người dễ tin không suy xét, tạo thành môi trường cho tín ngưỡng tâm linh phát triển thì như vậy cái tín ngưỡng tâm linh, cái tôn giáo đó với cái mê tín có xa không?
- Không! Cái tín ngưỡng, cái tâm linh, cái tôn giáo đó cũng chính là mê tín vì con người tin một cách không suy xét.
Do đó, trong bao nhiêu trăm nghìn năm lịch sử phát triển của nhân loại, người ta thấy rằng tôn giáo không đóng góp cho sự tiến bộ của loài người bao nhiêu. Ví dụ bây giờ để có cái ampli vang tiếng như thế này thì có phải là do người ta cầu nguyện mà có hay là phải do những nhà khoa học mày mò trong phòng thí nghiệm, chế tác đủ thứ mới có được cái hệ thống kỹ thuật này.
Cho nên, cứ nhìn vào cái vẻ bên ngoài, ta thấy rằng: Chính khoa học làm cho loài người phát triển, tiến bộ, văn minh, chứ không phải tôn giáo. Tuy nhiên bởi cái cảm hứng của tôn giáo, vậy mà nhiều thứ phát triển bất ngờ. Ví dụ như Kim Tự Tháp ở Ai Cập - nơi tán mộ các Vua Phraon, tức ý nghĩa hoàn toàn là tâm linh, nhưng bởi cái cảm hứng tâm linh đó người ta đem hết sức để xây dựng Kim Tự Tháp - mộtcông trình kiến trúc bí ẩn nhất của loài người. Cho đến nay, vẫn chưa có một câu trả lời chính thức, đầy đủ, chính xác nào cho những bí ẩn của Kim Tự Tháp. Không phải ngẫu nhiên mà trong 7 kỳ quan thế giới (cổ đại), Kim Tự Tháp Giza đứng ở vị trí cao nhất và là kỳ quan cuối cùng còn sót lại cho đến ngày nay.
Hoặc đền Tāj Mahal nổi tiếng bậc nhất tại Ấn Độ do Vua Shah Jahan trực tiếp theo dõi công trình xây dựng trong 16 năm. Chúng ta thấy sự tiến bộ vượt bực về kiến trúc cũng chỉ vì lòng thương vợ, tin rằng hoàng hậu Mumtaz còn tồn tại trong cõi giới đó, và xây cái lăng mộ kinh khủng, trở thành một kỳ quan của thế giới, nghĩa là cái cảm hứng của tôn giáo đôi khi thúc đẩy như vậy.
Hoặc là vào cái thời đại mà Hồi giáo thống trị ở Trung đông thì các Vua của Hồi giáo đã tài trợ cho rất nhiều công trình khoa học, ví dụ như toán học, số còn tồn tại tới ngày nay mà thế giới vẫn dùng (Học thuyết Pythagoras), lạ như vậy.
Nói một cách tổng quan, tôn giáo hình thành từ cái niềm tin ban đầu, rồi sau đó cả một hệ thống lý luận về tôn giáo được dựng lên, nối truyền từ đời này qua đời kia. Đó là các kinh điển của các tôn giáo, ví dụ như kinh Cựu Ước của Do Thái và sau này bên Thiên chúa, Hồi giáo đều sử dụng. Đó là bộ kinh gồm rất nhiều người viết, bổ sung, bổ sung mãi, trở thành lý luận về tôn giáo, tạo dựng lên cái niềm tin đối với thượng đế ở trên cao. Hoặc là hệ thống kinh Vệ Đà của Ấn Độ cũng vậy, nhiều người viết, nối tiếp, nối tiếp, tập trung lại thành cái hệ thống lý luận về thần học của cái đạo Ấn Độ, chứ không phải một người viết.
Riêng đạo Phật thì hầu như chỉ một mình Đức Phật thuyết mà thành kinh, và bài nào Đức Phật công nhận thì thành kinh chứ không có nhiều người viết.  Còn những bộ Luận thì do những vị tác giả khác. Trong đạo Phật, tính nhất quán rất cao về lý luận, về đạo lý. Còn các tôn giáo khác thì từ cái niềm tin ông trời trên cao tạo ra mọi điều trên quả đất này, nó phát triển càng lúc càng phức tạp. Như vậy ta nói rằng: từ cái niềm tin có ông trời làm mưa rơi xuống là cả một hệ thống tôn giáo.
Còn khoa học có bắt đầu từ niềm tin không? nếu ai nói rằng khoa học bắt đầu từ niềm tin thì đó là người rất giỏi khoa học, họ không nói sai. Khoa học bắt đầu từ một niềm tin hết sức đơn giản, vì sao? vì cái gọi là niềm tin thì không chứng minh được, từ định đề Euclid. Định đề đó nói rằng: Từ một điểm ở ngoài một đường thẳng, ta chỉ có thể vẽ một đường song song với đường thẳng đó và chỉ một mà thôi. Và đó là định đề thì không chứng minh,  chỉ tin, chấp nhận mà thôi. Nhưng mà hiểu rằng khoa học đã dựng trên nền tảng đó. Bây giờ ta thiết kế những tòa nhà cao tầng, phóng được phi thuyền lên tới sao Hỏa cũng từ định đề Euclid này. Từ cái định đề không chứng minh được này mà dựng lên cả hệ thống khoa học vĩ đại, tạo nên sự tiến bộ cho loài người, không thể tưởng tượng được từ một niềm tin.
Như vậy, cả khoa học và tôn giáo đều bắt đầu từ niềm tin thì có gì khác nhau đâu? Vậy mà khác nhau rất xa. Vì niềm tin của khoa học là từ cái niềm tin của định đề Euclid không chứng minh được nhưng người ta kiểm chứng thực tế, thấy đúng. Ví dụ người ta chứng minh rằng: Có một hình bình hành từ một cặp đối diện song song với nhau. Tương tự, hình vuông, hình thoi, hình tròn, hệ thống hyperbol, hệ thống parabol, những hằng số... như thế, kiểm chứng qua thực tế, thấy đúng hết. Cho nên cái niềm tin ban đầu không chứng minh được nhưng kiểm chứng thì đúng. Cái khác giữa niềm tin của khoa học và tôn giáo là như vậy. Đối với khoa học, người ta chỉ bí ở cái định đề ban đầu không chứng minh được, phải tin, phải chấp nhận, nhưng người ta kiểm chứng nó lại bằng vô số những định lý về sau, trong thực tế đúng hết, do đó người ta dựng lên hệ thống khoa học là vậy.
Còn tôn giáo - tâm linh người ta cũng tin, nhưng mà sau khi kiểm chứng lại, tỷ lệ mà có hiệu quả chỉ chừng 1%, hay 5% chứ không nhiều và Thượng tọa dẫn ra nhiều ví dụ xác thực, khách quan để làm sáng tỏ luận điểm này.
Trong đạo Phật có một đạo lý bắt ta phải tin, đó là Luật Nhân Quả. Luật Nhân Quả chưa chứng minh được, nhưng để kiểm chứng thì chỉ bậc A La Hán chứng đạo rồi mới nhìn thấy xuyên suốt rất nhiều kiếp, mới biết Luật Nhân Quả đúng. Còn ta bây giờ không kiểm chứng được, nhưng Phật dạy vậy, ta kính Phật, tin Phật nên tin có Luật Nhân Quả. Và khi tin có Luật Nhân Quả rồi, bắt đầu ta ứng dụng vào cuộc sống, biết thiết kế cuộc đời của mình ở kiếp sau.
 
Như vậy cái niềm tin đối với Luật Nhân Quả, thật sự chỉ bậc Thánh mới kiểm chứng được, còn phàm phu chúng ta thì không thể kiểm chứng nhưng có cái hệ quả cực kỳ đẹp với cuộc đời. Nếu mọi người tin hiểu Luật Nhân Quả, biết ứng dụng vào cuộc đời mình thì cuộc đời này rất là đẹp, con người ta sống với nhau cẩn thận, tử tế, bớt xung đột, bớt làm khổ nhau. Cái độc đáo của Luật Nhân Quả là như vậy. Và Phật cũng nói "Người nào mà thường hay gieo rắc cái niềm tin về Luật Nhân Quả cho chúng sinh thì người đó chết sinh lên cõi trời vì phước rất là lớn".
Tuy nhiên có một số nhân quả nó xuất hiện ngay trong đời này làm cho ta cũng kiểm chứng thực tế được. Và để chứng minh cho vấn đề này Thượng tọa liệt kê nhiều trường hợp xảy ra trong sự tương quan nhân quả.
Tôn giáo chú trọng vào những niềm tin là:
1/ Tin vào Thần thánh.
2/ Tin vào phép lạ do Thần thánh đem tới cho con người. Và khi người ta quá tin vào sự ban ân của thần thánh, chỉ cầu nguyện mà không phấn đấu, không làm phúc, không cố gắng bươn chải làm lụng thì trở thành mê tín, tức là lệ thuộc quá nhiều vào yếu tố thần linh và phép lạ, ta trở thành mê tín. Còn nếu ta bác hẳn luôn thì cũng sai lầm. Kỳ thực do phúc đời trước cả, tức là đời trước ta làm được những công đức lớn lao nên đời này được hưởng, chứ đừng ai nói mình tài giỏi. Nên đây là cái ngưỡng mà nếu không luận ra chỗ này cho kỹ, con người ta dễ rơi vào mê tín.
Nhân đây, Thượng tọa phân biệt có 2 loại niềm tin tâm linh của tôn giáo:  một là tin vào nhân quả, và hai là tin vào phép lạ của Thần thánh. Hai niềm tin này khác nhau, tạo thành 2 khuynh hướng của các tôn giáo. Nếu ta thấy tôn giáo nào mà tín đồ cứ cầu nguyện riết thì ta biết tôn giáo đó tin vào phép lạ của Thần thánh. Còn có tôn giáo mà người tín đồ cứ đi làm làm việc xã hội, giúp người, giúp đời mải miết (làm phước) thì đó là tin vào nhân quả.
Khoa học thì lúc nào cũng đòi hỏi chứng minh, giải thích, kiểm chứng, ứng dụng vào thực tế được, và làm cho con người ta thực tế, khôn ngoan, không cần tới niềm tin, chỉ có tin vào định đề Euclid thôi, còn mọi cái về sau bắt đầu là phải suy luận, phân tích. Và chính sự phân tích, lý luận, chứng minh, kiểm chứng, thực nghiệm đó mà khoa học tiến bộ. Ngày hôm nay cũng vậy, khoa học cứ càng lúc càng tiến bộ và ta nghĩ rằng con người càng lúc càng tiện nghi, văn minh, nhưng sự thật thì có một cái gì nguy hiểm ở phía sau đi theo khoa học. Chính những kỹ thuật cao siêu phục vụ con người thì cũng là tác nhân có thể tiêu diệt con người, làm cho con người đau khổ hơn. Cho nên, nếu người nào chỉ tin có khoa học thì là một khiếm khuyết cực kỳ lớn trong tâm hồn, trong cuộc đời của họ. Đồng thời, nếu thế giới chỉ tin có khoa học thì thế giới cũng lấp lửng, đứng bên bờ của diệt vong.
Thật sự, khoa học kỹ thuật bên cạnh đem đến tiện nghi cho con người, cũng đem đến cho con người mối đe dọa diệt vong. Mà nếu người nào muốn cứu thế giới này thì bên cạnh cái tiến bộ khoa học ta cần cái khác nữa đi theo, tức  cái gì đó bao dung, độ lượng, nhân ái, tử tế để mà xóa đi cái đe dọa của khoa học kỹ thuật đối với loài người. Và cái đó là đạo đức, ta cần đạo đức của những người làm khoa học kỹ thuật, của những người nắm quyền lực chính trị, xã hội, của những người quyền lực giàu sang, vì những hạng người đó mà không có đạo đức thì họ gây ảnh hưởng xấu lên cộng đồng con người rất lớn. Nếu một nhà khoa học kỹ thuật không đạo đức thì thế nào cũng dùng kiến thức, kỹ năng của mình để phá hoại. Rất nhiều nhà khoa học đã phục vụ cho những tập đoàn độc ác, chế toàn thứ giết người.
Rồi những người giàu sang cũng vậy, người giàu sang có thể kinh doanh, mở những tập đoàn lớn, thuê mướn nhiều người, ảnh hưởng đời sống công nhân, ảnh hưởng thị trường, ảnh hưởng vào xã hội và kinh tế. Nếu là người mưu mô thủ đoạn thì sẽ thao túng, khuynh loát, làm hệ thống xã hội, kinh tế nghiêng ngửa để thu lợi về cho mình. Hoặc là người nắm quyền lực chính trị,  nếu họ là người ích kỷ gian tham thì cũng sẽ hại dân, hại nước.
Tóm lại, những nhà khoa học, những người giàu có, những người nắm  chức vụ cao cần đạo đức nhưng mà đạo đức phải đến từ 3 con đường:
- Con đường thứ nhất sống đạo đức vì thấy đạo đức là lẽ phải, là cái đẹp phải đi theo.
- Con đường thứ hai sống đạo đức vì tin vào cái phần thưởng của Thần thánh trên cao.
- Con đường thứ ba sống đạo đức vì tin vào Luật Nhân Quả.
Nếu khai thác được 3 điều này, ta sẽ đem đạo đức đến cho xã hội. Cuộc đời này có những lối sống tự nó đẹp mà ta phải đi theo và Thượng tọa mong mọi người ai cũng có 3 trong 1 này. Cuộc sống đẹp tự nó là đẹp, không cần gì khác. Cái đạo đức, cái đẹp cũng lây lan, nó cũng như là virus lây lan những  điều tốt đẹp vào cộng đồng mọi người. Chúng ta vì điều đẹp mà sống, vì sự cao thượng mà ta bước vào cuộc đời chẳng cần áp lực nào, chẳng cần sự dụ dỗ nào, chẳng cần sự mời gọi của ai, chẳng cần phần thưởng. Trong lòng chúng ta ai cũng có sẵn điều này chẳng cần tôn giáo nhưng ta phải biết nhân quả vì biết cái nhân đó nó đi về đâu, đó là trí tuệ. Tương tự, cái xấu cũng lây lan như vậy, nếu một người mê tín thì cũng lây lan cái mê tín cho rất nhiều người. Trách nhiệm của ta là chặn sự mê tín đó lại, làm sao con người ta sống có đạo đức. Đạo đức đó là cái đẹp mà tự nó đã là hạnh phúc, ta không cần áp lực nào. Và ta đi tìm con người này, đi tìm cái điều đó cho chính mình, ta phải yêu đạo đức.
Đến đây, Thượng tọa đặt vấn đề: Điểm chung cần giữa khoa học và tôn giáo là gì? Chúng ta thấy tôn giáo thì cần niềm tin; khoa học thì cần chứng minh, lôgích. Hai cái giống như khác nhau nhưng sự thật hai cái đó cần nhau vì nếu khoa học mà không có đạo đức thì khoa học là sự hủy diệt. Nếu tôn giáo mà không có đạo đức thì tôn giáo là mê tín, rườm rà, vô ích. Và như vậy cả tôn giáo và khoa học đều cần đạo đức. Vậy đạo đức là phạm trù gì đó nó là chung của cả tôn giáo, cả khoa học, cả xã hội, cả loài người này, nó cần trong trái tim của tất cả, vượt lên tất cả, và là cuộc sống của tất cả, nên đạo đức không lệ thuộc vào tôn giáo. Đã có những người làm công tác tôn giáo mà rất là kém đạo đức, mặc dù tôn giáo với đạo đức rất gần nhau. Như vậy giữa tôn giáo - tâm linh của họ, đạo đức vẫn chưa phải là một. Đạo đức vẫn là cái gì rất độc lập của con người, không lệ thuộc vào tôn giáo, không lệ thuộc vào khoa học, nó thuộc về lương tri, trí tuệ gì đó. Tương tự, một nhà khoa học có thể chế tạo thuốc chữa bịnh, nhưng cũng có thể chế tạo thuốc độc giết người. Cho nên, không hề nói một người trí thức thì sẽ là người đạo đức.
Cả tôn giáo và khoa học đều cần đạo đức. Đạo Khổng được tôn sùng mấy nghìn năm ở Á Đông vì đạo đó chuyên dạy đạo đức. Mặc khác, một số tôn giáo vẫn được người ta tôn sùng, vì lồng trong các lý thuyết về Thần thánh, người ta vẫn phải dạy về đạo đức. Chính cái yếu tố đạo đức lồng trong tôn giáo làm cho người ta có cảm giác rằng tôn giáo chính là đạo đức.
Trong đạo Phật, đạo đức là yếu tố then chốt xuyên suốt vì căn bản là từ Luật Nhân Quả nên liệu mà sống với nhau. Do vậy nó đã thúc đẩy đạo đức ngay từ ban đầu. Đỉnh cao tột cùng của đạo Phật là vô ngã – không còn cái ta.  Khi vô ngã hoàn toàn tức là đạo đức tuyệt đối, không còn ích kỷ, lòng từ bi tràn ngập vô biên. Nên khi theo đạo Phật là ta yên tâm, ta đã đặt đúng con đường mà cả nhân loại này đều cần, tất cả chúng sinh trong pháp giới đều cần, đó là đạo đức.
Và rồi Thượng tọa phân tích, chứng minh cho thấy "Khi tôn giáo đến tột cùng của lẽ phải, tôn giáo đi con đường đạo đức. Khi khoa học đến tột cùng của chân lý; của trí tuệ, khoa học đó cũng tìm thấy đạo đức". Còn bây giờ giữa khoa học và đạo đức khoảng cách vẫn rất xa. 
Để kết thúc buổi thuyết Pháp, Thượng tọa nhắc đến 2 câu thơ của Nguyễn Du: “Thiện căn ở tại lòng ta; Chữ tâm kia mới bằng 3 chữ tài”, trong đây chữ "Tâm" cũng được Thượng tọa đào sâu đáng kể về mặt ý nghĩa. Chữ Tâm mà Nguyễn Du ám chỉ là tâm đức (đạo đức), tâm còn có nghĩa là tâm linh (tâm linh giải thoát). Nói chung, chữ tâm có nhiều nghĩa, mỗi người tùy theo trí tuệ của mình mà hiểu chữ tâm đó là gì.
Sau buổi thuyết Pháp, chùa Tứ Kỳ còn tổ chức Lễ Quy Y Tam Bảo cho trên 800 Phật tử, và trong số đó có rất nhiều thành viên trẻ, đặc biệt hơn là nam giới. Tại buổi lễ, ĐĐ Thích Nghiêm Giám thay mặt cho Thầy Bổn sư là TT Thích Chân Quang - Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang (BRVT), giải thích về ý nghĩa và trao truyền Tam quy - Ngũ giới - Bảy điều nguyện cho các thành viên phát tâm quy y để chính thức trở thành đệ tử của Đức Phật. 

SỰ KHÁC BIỆT: ĐẠO VÀ THUẬT- TT. Thích Chân Quang
 mô bôn sư thích ca mâu ni Phật! Vậy là chưa ai chết hết nên chúng ta còn cái duyên gặp nhau tiếp. Hôm nay, chúng ta nói về đề tài là phân biệt giữa Đạo và Thuật, chúng ta hiểu 2 cái danh từ này hơi trừu tưởng, giờ chúng tôi định nghĩa dần dần để quý Phật tử thấy là thoạt nghe thì mình thấy đạo và thuật đều là những cái phương pháp mà chúng ta ứng dụng trong cuộc sống để làm cho cuộc sống mình càng lúc càng hoàn hảo hơn, tốt đẹp hơn để đạt được những cái mục tiêu mình mong muốn. Vì nếu cái chữ đạo mình dịch sát nghĩa thì có nghĩa là cái con đường, thì nếu mà dịch theo cái trừu tượng thì nó là một cái phương pháp, một cái đường lối để đưa mình đi đến đâu đó, đưa đến cái mục tiêu mà mình mong muốn. Thí dụ như là, thường cái chữ đạo nó mang nghĩa trừu tượng, thí dụ như chúng ta là muốn đạt được cái sự thần bí nào đó, đạt được cái sự cảm thông với thượng đế, thí dụ theo một số cái tín ngưỡng và chúng ta có một cái con đường để đi tìm đến cái bí mật đó thì cái con đường đó để tu tập hay để thực hành ta cũng gọi là đạo. Còn cái thuật, thuật  thì chúng ta nghe nó gần như là kỹ thuật hay phương thuật hay nghệ thuật thì nó cũng là một cái cách thức, cách thức để làm nên một chuyện gì đó. Nhờ cái cách thức đó mà chúng ta chế biến, phát động, thực hiện làm được những cái gì để làm nên được cái mục tiêu của mình trong cuộc sống. Thì giữa đạo và thuật này nó giống giống nhau vì cả 2 đều là cái phương pháp, là cái cách thức để cho chúng ta từ cái cuộc sống tầm thường, bình thường của mình nó trở nên đặc biệt hơn lúc trước. Tuy nhiên là giữa cái đạo và thuật đó nó có cái khác nhau rất là căn bản nên hôm nay chúng ta phân biệt giữa 2 cái điều này để từ đây khi mà chúng ta tu hành thì chúng ta đang biết là mình đang đi trên cái đạo hay chỉ là mình đang đứng trên cái thuật; hoặc là khi nghe người khác thực hiện một cái phương pháp gì đó mình nghe mình cũng hiểu được là người này đang đứng ở đạo hay là đang đứng ở thuật. Ở đây chúng ta không có hàm ý chê bai ai hết, không có hàm ý mà chúng ta phân tích rõ để hiểu và biết được cái hạn chế của chính mình mà mình phải vượt lên; cũng như chúng ta biết được cái hạn chế của người quen của mình, người thân của mình mà có thể chúng ta dùng một vài lời giúp họ vượt lên trên hơn chứ không đứng ở vị trí của cái thuật. Ví dụ đôi khi chúng ta nghe nhiều người nhất là trong đạo Phật mình á, khi mà nghe đến một đường lối tu tập gì của ai đó thì hay nói cái đó là ngoại đạo, thì ở đây chúng ta nói để phân biệt luôn cái ngoại đạo là gì, thì nhiều khi nó lẫn, chỉ là một cái thuật thôi chứ không phải là đạo, để gọi là ngoại đạo, vì đạo cái tính cách nó khác mà thuật nó khác. Thường đạo nó có cái tính triết lý của cuộc sống, đạo nó mang nhiều cái tính triết lý hơn là thuật. Thuật nó có tính là một cái phương pháp, cách thức, kỹ thuật để chúng ta thực hiện thôi, còn đạo thì nó có cái tính triết lý, tính triết lý như thế nào? Ví dụ nghĩa là khi mà một triết lý được lồng vào trong một cái phương pháp nào đó thì nó có cái tính đạo hơn là  tính thuật. Bây giờ ví dụ như là chúng ta đi, chúng ta đi bách bộ buối sáng và vừa đi vừa hít thở thì đó là thuật hay là đạo? Nó chỉ là một kỹ thuật thôi phải không, nghĩa là đi cho khỏe, mình thong thả, cái cách thức mình được hướng dẫn đê đi bách bộ buổi sáng tập thể dục là đi từng bước thong thả, bước chân đặt cho êm, hơi thở ra vào điều hòa, mấy bước chân thì mình thở một hơi, mình thấy thích hợp thì cứ tập như vậy thì cái đó là thuật, thuật dưỡng sinh, cái cách thức tập thể dục. Nhưng mà nếu có ai đó gắn vào nó một cái triết lý thì làm cho nó bắt đầu có cái mùi của đạo, nhuốm mùi của đạo. Ví dụ như một người nào đó khi họ nói mình là từng bước chân mà đi thong thả như vậy thì hãy tưởng là mỗi bước chân này là sự đi đến với thần linh (ví dụ họ nói như vậy), và mỗi hơi thở này là sự vay mượn của trời đất, bắt đầu có triết lý dài dòng trong đó rồi đó, nghĩa là mình cứ hít thở, cứ đi từng bước cho nó khỏe thôi thì đó là thuật nhưng bất đầu có lý luận ở trong đó, mình phải hiểu hơi thở này là mình vay mượn của thiên nhiên, của trời đất, của thượng đế gì đó và mỗi bước chân là phải nghĩ rằng( thêm có cái nghĩ rằng đó) là mình đang đi dần đến chân lý tối hậu gì đó, thượng đế hay là thần an bài, đã sắp xếp. Như vậy có cái lý luận dài dòng ở trong đó thì cái thuật này đang nhuốm cái mùi của đạo. Nói sơ sơ vậy là quý Phật tử nhận ra chưa, phải không. Thuật là cách thức thôi mà có gắn với triết lý dài dòng trong đó thì bắt đầu nó thành đạo. Khi mà ở đây thì chúng ta chú trọng cái này để thấy cái đạo nó căn bản hơn là một cái sự thực hành, một cái sự tu tập gì đó. Một sự thực hành, một cái triết lý mà trên đó nó có cái nền tảng của đạo đức thì đó là cái đạo vững chắc; chứ còn như triết lý dài dòng mà nó không có một cái đạo đức vũng chắc thì cái đạo này nó dễ trở thành ngoại đạo, dễ trở thành ngoại đạo. Như vậy hồi nãy mình nói một cái triết lý mà đi bộ hồi nãy thì đó cũng là một triết lý dài dòng, nghe nhuốm mùi đạo nhưng mà mình chưa nghe cái hơi của đạo đức ở trong đó thì chưa tin rằng cái này là chánh đạo thật sự, mà mới là cái đạo mà có thể là ngoại đạo vì cái triết lý dài dòng của nó. Nên ở đây chúng ta là người đệ tử Phật thì chúng ta có cái triết lý trong cuộc sống của mình nhưng cái triết lý đó phải có cái nền tàng đạo đức rất là vững chắc, mà cái kết quả của nó là hướng về tâm linh, hướng về tinh thần và cái đạo đức đó càng lúc càng trở nên hoàn thiện. Đó là cái đạo của đạo Phật mình. Mà nói là hướng về cái kết quả là tâm linh, là tinh thần ở đây một số quý phật tử nghe hơi lạ tai tại vì không có nghe cái bài giảng về: Tinh thần và vật chất kỳ trước chúng tôi giảng ở Từ Tân, đúng ra cái bài này là để giảng ở Từ Tân, vì thấy tui giảng nên bạn…….. bài cho nó vui! Cho nên đem cái bài này giảng ở đây, cái bài này là nối tiếp cái bài Tinh thần và vật chất ở chùa Từ Tân, nên ai mà nghe bài đó thì nghe cái bài này nó đỡ bỡ ngỡ hơn là cái triết lý cuộc sống mà hướng về tinh thần, về tâm linh chứ không dừng lại ở vật chất, cái này tôi không có nói nhiều tại đã giảng lần trước rồi, còn những cái triết lý có cái lý luận dài dòng gắn trong cái cuộc sống mình, mà không dựa trên cái nền tảng đạo đức, mà không có đi về phía tinh thần, về tâm linh thì nó dễ trở thành ngoại đạo. Ví dụ như hiện nay có một số cái giáo phái ở nước ngoài họ cũng có một số cái triết lý, những cái lý luận dài dòng vào trong cái cuộc sống của họ nhưng mà mất đạo đức. Ví dụ như có cái giáo phái như là giáo phái Sa tăng. Nó cũng có triết lý lắm. Nó nói rằng cái cuộc sống này điều thiện là một sự trói buộc. Đó cũng là cái lý luận. Con người ta phải sống theo cái cảm tính, cái bản năng mà mình ưa thích là phải chiến thắng người khác, phải đạt được lạc thú trên cái sự khống chế, sự tiêu diệt kẻ khác cho chúng ta được cái khoái cảm. Nó cũng được cái triết lý đó nhưng mà triết lý đó là một cái triết lý phá vỡ đạo đức. Và những tín đồ của giáo phái đó như thế nào? Thì họ mới đi bắt những người khác, họ đem họ tới cái bàn thờ mà thờ quỷ Sa tăng đó, họ mới làm những cái trò thuộc về tình dục đó, bẩn thỉu rồi giết cái người kia luôn để thỏa mãn cái thú tính trong con người của họ, mà họ cho đó là một triết lý đúng, một cái triết lý đúng. Cũng là cái hành vi giết người hoặc là cưỡng dâm thì nó chỉ là một tội phạm thôi, một kỹ thuật, một tội phạm thôi nhưng mà cái giáo phái nó gắn thêm cái triết lý trong đó thì nó biến thành cái đạo, nhưng mà cái đạo này không có đặt trên cái nền tảng đạo đức, nhân- quả, không hướng về cái đạo đức tâm linh tinh thần cao thượng mà dừng lại ở cái vật chất, cảm xúc lạc thú nên mình gọi là ngoại đạo, ngoại  đạo này là đạo luôn rồi, chữ ngoại đạo còn nhẹ mà nó kỳ thực là tà đạo. Nó là như vậy. Đó là cái chúng ta phân biệt sơ sơ như vậy đó là đạo.
 Bây giờ nói về thuật. Thuật thì có tới 3 loại thuật: một là kỹ thuật, hai là phương thuật và ba là nghệ thuật. Kỹ thuật thì thường là nó gắn với chữ khoa học, đó là những cách thức gì đó mà dựa vào những cái lý luận, khám phá của khoa học để chúng ta thực hiện được những cái máy móc, những cái tiện nghi trong đời sống. Ví dụ như cái phương pháp để xây cái nhà thì nó là một kỹ thuật, kỹ thuật của kiến trúc xây dựng, cái phương pháp nào đó để đóng một cái bàn, kỹ thuật làm nghề mộc, phương pháp dệt vải, phương pháo trồng cây…thì đó là những cái kỹ thuật, phương pháp kế toán, luyện kim thì đó là cái kỹ thuật. Thì cái kỹ thuật này thường thì dựa vào khoa học và không có tính triết lý, thường không có tính triết lý nên đơn thuần là kỹ thuật, còn mà gắn cái triết lý thêm thì bắt đầu lẫm chẫm đó, thì từ từ mới thành đạo, thành này thành kia. Như trong cái kiến trúc cũng có cái triết lý ở trong đó, có nhiều cái trường phái ngay cả trong cái việc chữa bệnh y khoa cũng có nhiều cái trường phái, học cũng có nhiều cái chủ trương khác nhau mà mình không biết. Hễ kỹ thuật bình thường thì thôi, mà nếu có gắn thêm cái triết lý lẩm cẩm ở trong đó thì bắt đầu có cái mùi của đạo mà không biết đạo gì, không biết tà đạo, ngoại đạo hay chánh đạo, có cái triết lý lẩm cẩm . Nên từ đây là quý phật tử hiểu cái điều này: kỹ thuật mà ai bắt đầu lý luận lẩm ca lầm cẩm là bắt đầu thành ông đạo rồi đó.
Còn cái phương thuật, phương thuật này có tính huyền bí mà được truyền lại từ cái thời xưa nhất là xứ Ấn độ với Trung hoa thì nhiều cái phương thuật lắm, phương thuật như là phương thuật gì? Có cái phương thuật mà như là ở đây mà nhiều các phật tử nữ thích lắm là gì xem bói. Tết tới giờ tốn hết bao nhiêu tiền coi bói rồi? Những cái phương thuật này không phải là kỹ thuật dựa vào khoa học mà nó lai lai cái huyền bí tâm linh ở trong đó. Ví dụ như cái xem bói, thường xem bói thì mỗi người thầy bói có cái cách thức của họ để lấy quẻ, trừ một số người họ có cái trực giác mạnh họ nhìn mình để họ đoán việc, chứ còn đa phần là phải lấy quẻ, cái quẻ đó là mỗi trường phái có một cách khác nhau. Ví dụ như quẻ dịch họ bắt mình rải cái đồng tiền hay là nói một con số hay là hái một cành lá, dựa vào những cái đó họ lấy cái quẻ và họ tính toán cái quẻ đó họ nói cái số mệnh của mình. Hoặc là như bói bài, họ bắt mình kinh ra làm 2 trụ rồi trải ra làm sao đó tui cũng không rành lắm, chắc đây mấy cô rành hơn, trải ra rồi dựa vào cái hình tây, hình bồi gì đó: cơ, rô, chuồn, bích gì đó rồi nói tương lai ngày mai rồi qua làm sao đó. Hoặc là xin xăm (chà tết này chắc bộn à!), lắc sọc sọc sọc sọc cái rớt ra một cây, lấy cây số mấy đem lại kia lấy cái lá số là năm nay mình như thế nào thì xung hạn gì đó. Thì trong tất cả những cách thức để lấy quẻ thì tính may rủi, ví dụ như lắc sọc sọc sọc sọc tự nhiên có cái nó rớt ra, cái đó là một cái ngẫu nhiên, may rủi nhưng mà coi vậy chứ nó có cái tâm của mình nó tác động trong đó, cái tâm, cái thành tâm của mình ở trong vô thức của mình nó điều khiển, cộng với sự linh thiêng của vị thần của cái đền đó nó khiến cũng có chứ không phải là không. Mình đừng nghĩ nó là hoàn toàn ngẫu nhiên, vô lý đâu nha, nó có tâm linh tác động ở trong đó, chỉ có cái là người phật tử mình biết rồi mình không có chú trọng vì mình sống tin vào luật nhân quả và sống bình thản theo thiền định cho nên mình không bận tâm thôi, chớ cái mà lấy quẻ trong quẻ bói á, đừng nghĩ là nó ngẫu nhiên hoàn toàn đâu, sự thật nó có tác ý thầm của tâm mình trong đó. Cái vô thức của mình cộng với cái linh thiêng của cái đền, cái đền nó còn cái lộc, rồi vị thần đó họ còn cái phước gì đó nên khiến họ còn cái thần lực giúp cho mình lấy cái quẻ chính xác nên mình còn tin còn tới đó cúng; còn cái người giữ ngôi đền đó hết phước, ông thần đó ông ấy cũng hết phước ( gọi là phước chủ mai thầy đó) mà phước hết rồi, mình đến mình cầu xin cái tâm linh của chính mình không đủ để rút ra một cái quẻ chính xác cái từ từ mình bỏ cái đền đó luôn, mình đi là do cái đền đó hết phước nên nó không linh nữa, chứ còn phước là còn linh. Hoặc là cái quẻ bài cũng vậy, khi mình sóc sóc vậy không ngờ lại chính cái tâm thành của mình nó đã vô tình nó tác động cái con bài theo đúng cái trình tự nào đó để lấy ra một cái quẻ chứ không phải không đâu. Cho nên có nhiều người coi bói hay lắm chứ không phải là không đâu. Đây là điều mình không phủ nhận được, đúng không? Thấy không, gật đầu là biết coi hết rồi ( cười). Còn có cái khoa gọi là phương thuật nữa là gì? Phương thuật địa lý, phương thuật địa lý này thì một cái người học địa lý, họ nhìn cái ngôi mộ của tổ tiên mà họ biết rằng con cái sẽ phát triền như thế nào. Mà lạ lùng lắm! Lạ lùng là họ biết con giàu làm quan,có người làm quan võ, có người làm quan văn như thế nào. Hoặc là bên con trai phát mà bên còn gái hư hỏng hết, hoặc bên gái phát mà bên trai hư hỏng hết, họ biết là phát được mấy đời nữa, lạ lùng như vậy. Cái khoa này của Trung hoa không hiểu từ đâu mà ai phát hiện ra tới giờ này mà khá chính xác. Lịch sử Việt Nam mình để lại rất nhiều cái giai thoại về địa lý này, mà hầu hết những danh nhân, những vĩ nhân, những vua chúa quan tướng của Việt Nam mình trong lịch sử đều gắn với một cái giai thoại về địa lý, về mồ mả cha ông. Thì có người, những người địa lý mà có thể nhìn cái nhà, họ đi ngang đường họ nhìn vào cái mặt tiền nhà họ có thể biết luôn trong nhà chuyện gì xảy ra trong đó, điều rất là lạ. Và tôi có lần gặp cái anh này cũng vậy, thì đây cũng là một cái phương thuật, anh này anh nam người miền bắc, Hải Phòng, ông nội anh là làm nghề địa lý, ông nội anh mới nói rằng: “ Trong tất cả con cháu chỉ có thẳng này sau này làm nghề thầy, mà thầy địa lý”. Anh ta không tin và anh rất ghét những vấn đề cho là mê tín. Lớn lên anh thi vào Đại học An ninh, anh nghĩ rằng đó là cái ngành học mà duy vật tối đa chứ không có cái tâm linh gì trong đó, nhưng mà không ngờ vô trong Đại học An ninh học thì có cái môn Thần học, học về tướng số. Anh nói rằng trong đó học về tướng số giỏi hơn tất cả những ông thầy bói bên ngoài coi, học kỹ lắm, nghĩa là bao nhiêu sách vở giỏi nhất đem vô trong đó học hết, giỏi và môn đó anh đó lại đậu hạng nhất. Sau này anh gặp ông thầy địa lý người tàu dạy thì anh đi đúng, trở lại như ông nội anh nói trước. Thì ngồi nói chuyện, anh nhìn tôi anh nói liền, anh nói: cái chùa này bị nứt, mà đúng vậy, bao nhiêu năm cái chùa bên hông nó cứ nứt hoài vì đất lún, làm móng không kỹ, mà ông ta nhìn ra hay thiệt, nhìn mặt mình không biết có nứt chỗ nào không biết mà ổng biết cái chùa mình nứt. Liên quan giữa nhà cửa và con người của mình nó có cái mối liên quan bí mật gì đó mà người ta nhìn ra, người ta có phương pháp để người ta nhìn ta. Nên có những cái phương thuật từ đời xưa truyền lại cũng rất lạ, nó có cái tính huyền bí mà những cái đúng của nó làm mình ngạc nhiên và không giám phủ nhận nó nữa, không dám cho nó mê tín nữa. Mà có điều mình không biết cái quy luật nào nó chi phối giữa còn người với thiên nhiên như vậy, giữa con người với cái khung cảnh xung quanh như vậy. Đó cái quy luật nào đã làm như vậy. Thì đây là một điều rất lạ mà có thể một lần khác nào đó chúng ta sẽ có một bài để nói về nó. Chính vì những cái quy luật đó mà xuất hiện những cái phương thuật ngày xưa như vậy, rất là lạ. Rồi ví dụ cái tử vi là dựa vào ngày giờ sinh của một người mà ta lập ra lá số rồi có thể luận được cái vận mệnh, cuộc đời của người đó, mà coi bộ khá đúng à. Khá đúng nhiều ông thầy tử vi giỏi nói rất là đúng những cái tiến trình trong cuộc đời của mình, rất là hay nên chúng ta thấy khi chúng ta sinh trong cuộc đời giống như chúng ta được an bài trước một cái số mệnh, mà số mệnh này là cái nhân quả của kiếp trước chúng ta tạo ra thế nào đó, nên mới khiến mình sinh vào cái ngày giờ đó, nên mới khiến ta bị người ta lập được cái lá số, người ta biết được cái bí mật cái cuộc đời của mình, dựa vào cái ngày giờ sinh nên giữa cái luật nhân quả với cái thời gian, cái thời điểm mình sinh ra đời nó có một cái sự tương quan với nhau cũng rất là lạ, rất là lạ. . Có một lần tui gặp một cái anh, anh ngày xưa đi làm con của cụ Thiên Lương coi tử vi nổi tiếng, anh hỏi tôi ngày giờ sinh thì tôi thành thực tôi nói, tôi tưởng chắc anh về nhà anh lập lá số; vừa nói xong anh có luôn lá số trong đầu anh, anh nói hết về tôi, cũng lạ lùng như vậy. Tôi cũng nhớ sơ sơ lá số mình tôi hỏi: Số thầy là cái số đi ăn mày đúng không? ( Tại vì tôi biết có cái số). Anh nói: Dạ, nhưng mà thầy có cái sao gì đó nên thầy ăn mày sang, người ta cho tiền mà người ta phải lạy, ngồi ngẫm ngẫm cũng đúng thiệt (cười); rồi cái tôi cũng nói: nhưng mà nếu có cái sao đó thì thầy phải mập chứ sao thầy bị ốm, nhưng thầy đi hái sao kia nó kèm nên thầy bị ốm suốt đời không bao giờ hết, anh nói như vậy, thầy không bệnh này cũng trở ra bệnh khác, thế suốt đời thầy càng về già thầy càng bệnh càng rõ hơn. Trời nhiều lắm kìa, anh về anh nói mà thôi bí mật không nói thêm. Rồi cái vấn đề mà hiện nay có một thời gian chúng ta hay nghe lối chữa bệnh bằng nhân điện, quý phật tử có nghe không? Là khi một người chữa để tay lên một số huyệt đạo gì của cơ thể đó, với cái tác ý gì đó mà làm cho người bệnh cũng nhẹ bệnh bớt đi, và có những người chữa khá hiệu quả nhưng có một số người chữa thì mới đầu hiệu quả sau hết hiệu quả. Cho nên cái phương pháp chữa bằng nhân điện vẫn còn là một sự tranh cãi vì có người nói rõ ràng tôi chữa hết, có người nói sao chữa hoài không thấy hết. Mà đây cũng là một cái thuật chứ không phải là một cái đạo, nên nhớ vậy. Mình nói họ là ngoại đạo cũng sai, nó không phải là đạo gì hết trơn, mà nó là một cái thuật, thuật mà nó là một phương thuật gì đó có cái tính tâm linh huyền bí ở trong đó. Nó là một cái thuật, vì nó là một cái thuật nên mình không có cái sách gì, nó cũng đâu phải đạo đâu mình ngồi cãi nó về triết lý. Hoặc là những phương pháp luyện yoga, khí công cũng là những cái thuật. Có nhiều người luyện yoga, khí công rồi họ đạt được những cái năng lực rất là vi diệu, rất là đặc biệt, và cái yoga, khí công nó đến khá gần với đạo, nó là thuật nhưng nó đến rất gần với đạo. Mà tại sao nó đến vậy? Vì khi cái người mà luyện yoga, khí công đó là họ luyện đạt được cái sự định tâm, mà khi tâm định rồi cái tuệ nó phát, tuệ nó phát ra cho nên họ bắt đầu xuất hiện cái triết lý của cuộc sống. Chính cái triết lý đó làm cho yoga trở thành đạo từ từ, cũng làm cho khí công trở thành đạo dần dần. Cho nên mình thấy như các nhà sư thiếu lâm cũng vậy, họ luyện nội công nhưng mà họ vẫn là người của đạo Phật hoặc là các vị đạo sĩ võ đan cũng vậy, họ có cái phái võ, có phương pháp khí công của họ nhưng mà khi họ luyện khí công cho đến tinh vi thì họ vừa phát cái lực mà tâm được định tự nhiên họ có cái triết lý trong cuộc sống. Những cái môn như là Bát quái chưởng hay là Thái cực quyền là nó là một cái thuật thôi, nó là một cái thuật nhưng nó đã bắt đầu có cái hơi hám của đạo. Sáng sáng chúng ta ra những bờ sông, công viên chúng ta thấy những người già họ đang thái cực quyền nhẹ nhàng, quý phật tử có thấy không, có thấy không? Giờ đó ngủ hết không ai thấy gì cả, không ai gật đầu hết, lười dữ à! Coi bói thì thấy gật đầu lia lịa hỏi dưỡng sinh thì không ai thấy hết trơn! Thì cái lối họ đánh rất là chậm rãi, nhẹ nhàng trong cái tâm hồn an tĩnh và họ có cái triết lý, triết lý của cái nhu thắng cương, cái âm là nền tảng của cái dương, rồi cái tán là cái thành không cái tụ gì đó…thế rồi họ có cái triết lý trong thế đánh của họ, bắt đầu từ cái thuật mà đã mang hơi hám của cái đạo. Đến đây thì quý phật tủ đã thấy rõ được cái thuật và đạo từ từ chưa, thấy chưa? 
Cái thứ ba của cái thuật là nghệ thuật, nãy là kỹ thuật, phương thuật, bây giờ là nghệ thuật. Nghệ thuật thì nó cũng là một cái phương pháp gì đó nhưng mà nó có tính lãng mạng, nó có thêm cái sáng tạo, cái cảm xúc của trái tim thì nó thành cái nghệ thuật. Ví dụ như việc cắm hoa, cắm hoa là gì, trước hết nó là một kỹ thuật phải không, là cái cách thức chọn hoa, cách thức cắt hoa, cách thức chọn lọ, cách thức cắm cho vững những cái kỹ thuật chèn, lót trong đá, thêm cái tấm xốp gì đó, gọi là những kỹ thuật. Nhưng bắt đầu có những cái sáng tạo và cảm xúc, là cắm hoa nào trên, hoa nào dưới, điểm thêm cái lá nào mà nhìn mình thấy có cảm xúc, có cái đẹp, cảm nhận được cái đẹp trong đó, thì đó là từ cái kỹ thuật nó đã trở thành nghệ thuật. Ví dụ như kiến trúc thì là kỹ thuật, nhưng mà khi người ta tạo hình, tạo nhà với cái nét đẹp như vậy thì cái nét đẹp của cái căn nhà đó đã trở thành nghệ thuật. Và người ta bố trí phòng ốc để tạo thành cái cuộc sống theo một cái trường phái nào đó thì bắt đầu nó hơi hám của đạo rồi đó. Ví dụ với cái kiến trúc như vậy, người kiến trúc sư họ thiết kế ngôi nhà, họ bố trí không gian phòng này đi qua, phòng kia đi lại, bước lên phòng ăn, buộc phải có phòng sinh hoạt ở đây vì nghĩ rằng đây là nơi hội tụ chung của gia đình, nghĩa là mỗi phòng riêng nhưng mà khi bước ra đều luôn gặp nhau để tạo thành cái tình, cái tình gia đình cho nó hạnh phúc. Cho nên khi họ thiết kế, họ mang cái đó trong đầu có cái triết lý đó thì  bắt đầu có hơi hám của đạo. Còn tạo cái lối đi, những cái trang trí thì đó là nghệ thuật. Nên chúng ta thấy nó không phải tách riêng giữa thuật và đạo mà nó có cái liên quan dính với nhau. Còn cái nghệ thuật là cái kỹ thuật nó gắn với cảm xúc, mà mạnh nhất là âm nhạc đó. Âm nhạc là một cái nghệ thuật rất là mạnh. Thì cái kỹ thuật tạo thành âm thanh nó là một cái kỹ thuật nhưng mà sự sáng tạo khéo léo của người nhạc sĩ khi mình nghe mình rất là thích, rất là cảm kích. đó là lý do tại sao mà nhiều mọi người có sức cảm thụ thấp mà vẫn là người thích âm nhạc. Ai cũng có thích âm nhạc hết, ít nhiều đều có hết, có đúng không, có đúng không? Tệ lắm mà không thích âm nhạc cũng phải thích cải lương, mà già nữa thì còn thích hát bội, còn trẻ trẻ bây giờ thì thích mấy cái nhạc gì Rap đó, nói lảm nhảm, lảm nhảm gì đó, nhảy nhảy……………………………….. Thì bây giờ đó là chúng ta phân biệt giữa đạo và thuật, và thuật nó có tới 3 loại. Bây giờ chúng ta sẽ phân tích điểm qua một số cái, một số loại để chúng ta thấy cái thuật, cái đạo nhiều khi khó phân biệt, cái mà rất là khó phân biệt thì mình thấy nó như thế nào.
Bây giờ chúng ta xét về luật nhân quả trước. Luật nhân quả thì ở đây quý phật tử cũng có biết qua rồi phải không. Khi mà mình đến chùa, mình đến với phật pháp thì cái niềm tin ban đầu của mình là cái luật nhân- quả, rồi nếu mà quý phật tử nào mà có lỡ xui mà đọc luôn cái cuốn Nghiệp và kết quả của tôi  thì biết thêm được chút nữa, phải không, là mình có cái niềm tin về luật nhân quả kỹ. Bây giờ luật nhân quả này là thuật hay là đạo, thuật hay đạo? thuật hay đạo?chắc chưa? Chắc không? Thấy là đạo đó, mà nhiều khi bị trở thành thuật, tại sao vậy? Vì mình thấy luật nhân quả trước hết là một nguyên lý tuyệt đối đúng, cái gì mà còn có thể cái đúng bị dao động, lại còn có cái xác suất, cái sự chính xác còn có ghi sai, cái từ học lâu quá quên mất rồi, cái biên độ dao động có cái sai là đúng rồi đó, nhưng mà đối với luật nhân quả là tuyệt đối đúng không thể  sai được; là khi cái điều gì mà chúng ta đem đến cho ngưới khác thì những điều đó sẽ trở lại với mình, chính xác, chính xác hơn như vậy. Nên khi mình đem đến cho người khác một điều đau khổ thì chắc chắn cuộc đời mình sẽ có những cái bất hạnh xảy đến, không tránh được. Khi mà chúng ta đem đến cho người khác niềm vui thì chắn hạnh phúc phải đến với đời mình không tránh khỏi. Đó là cái nguyên lý tuyệt đối đúng mà khi đi sâu đào sâu rồi thì còn vô số, vô số vấn đề khác nữa trong cái luật nhân quả này. Ở đây mới là chữ luật chứ mình chưa nói tới đạo tới thuật gì ở trong đó hết trơn. Nó là một nguyên lý tuyệt đối đúng như vậy. Thế điều này thì nói đi nói lại nhiều thì bây giờ chúng ta thấy nè: có cái người tin nhân quả rồi nhưng làm cho luật nhân quả trở thành thuật là người nào?, là người có niềm tin nhân quả rất tốt, và khi làm nhiều việc phước lành nhưng mưu cầu phước cho mình ở vị lai. Ví dụ hôm nay tôi đem một tạ gạo bố thí cho người nghèo ở quanh xóm, thì việc làm đó là từ thiện rất là tốt, nhưng mà trong đầu sao:” Giờ tạ chứ mai mốt thành tấn à”. Vì nhờ cái luật nhân quả nó vận hành biến đổi qua lại cái một thời gian sau cái một tạ này nó thành tấn, cho nên cái luật nhân quả nó thành một kỹ thuật phải không?, một kỹ thuật để mình kinh doanh, kinh doanh công đức, kinh doanh những điều lợi ích cho mình về sau, mà không biết kiếp này hay kiếp sau nhưng mà mình rất tính toán nên lòng mình rất là lạnh với con người vì không có lòng thương yêu ai hết, mình chỉ có lòng thương yêu chính mình thôi. Khi mình đem cái quà tặng cho người ta nhưng mà kỳ thực lúc đó mình chỉ thương yêu chính mình, cho nên không có cái đạo ở trong đó; nghĩa là tin luật nhân quả và làm phước nhưng mà trong lòng mình không có đạo vì mình không có thương ai hết, chỉ thương chính mình thôi, bữa nọ mình đem hoa mình cúng Phật để khi gì, khi gì, hỏi mấy cô khi gì, kiếp sau đẹp, phải không, kiếp sau đẹp vì kiếp này mình lỡ không đủ tiêu chuẩn nên không có dự được cuộc thi hoa hậu nào hết, ráng cúng Phật cho nhiều kiếp sau dự thi hoa hậu được. Và cái điều đó cũng vậy, cái luật nhân quả này tự nhiên nó thành cái thuật, thuật để mưu cầu hạnh phúc về sau, mình đến với Phật, mình cúng Phật không phải bởi lòng thành tôn kình mà bởi những cái gì cho chính mình về sau như vậy luật nhân quả thành cái thuật. Rồi khi mà mình bố thí sách, viết, vở cho người nghèo, mình phát học bổng mà lúc đó mình không có nghĩ tới cái lợi ích của ai hết, không phải là giúp đỡ người ta học để người ta được tiến bộ, được hạnh phúc, được đỗ đạt, được thành công mà mình nghĩ rằng nhờ cúng cái này mà kiếp sau hay kiếp này mình được khai mở trí tuệ trở thành những người thông minh cho nên luật nhân quả đã trở thành cái thuật. Có một lần tôi về cái miền quê miền Tây chơi, cũng mới đây thôi thì có một số Phật tử cũng ngồi hỏi đạo nói chuyện, trong đó có một cái cô cũng tin đạo, cô hỏi vặn vẹo đủ thứ trơn về cái việc mà việc nhân quả làm phước, nói làm phước hoài sao mà không thấy cái gì tốt đẹp tới với mình hết, rồi hỏi: giờ mình tốt với người ta rồi người ta lợi dụng người ta hại mình thì sao, rồi hỏi một lát cái: gì cũng giúp người ta hết rồi sao mình làm ăn được nữa; cô đó cũng tin nhân quả nhưng nói tới nói lui cũng lo cho cô ta, sợ mình bị tổn hại, mà sự thực thì lúc đó tôi không dám nói, cũng vì lịch sự mà tôi không dám phê bình mà vì nhìn cô ấy thấy rất rõ cái tâm ích kỷ của cô ta. Trong một số phật tử ngồi đầy đó nhưng những người kia họ có đạo đức, họ tương đối vì người hơn mà riểng cái cô hỏi, lẳng nhẳng đủ, hỏi tới hỏi lui, vặn vẹo đủ cách thì cô ta rất ích kỷ mà không dám phê bình thì cũng ráng mà trả lời cho cô ta; nói làm phước hoài mà chưa thấy phước tại vì nhân quả nó chưa đủ, rồi cũng khuyên cổ ta  thôi nghĩ tới cái kết quả, ráng giúp người thì người thương thôi. Nói: thương người ta rồi người ta biết mánh người ta hại mình sao? Nói : Thì thôi đó là cái nghiệp mình phải trả, cái rồi cũng ráng mà tìm cái câu để trả lời nhưng mà mình thấy cái tâm tuy có làm phước, có làm gì đó nhưng chỉ vì mình nên luật nhân quả lúc này đã bị sử dụng thành cái thuật. Còn với người nào thì luật nhân quả thành trở thành cái đạo? Bây giờ cũng có những người tin nhân quả, tin thế này: biết rằng khi mình gieo thì mình phải gặt đúng cái quả báo đó, là khi mình giúp ai điều gì thì điều đó sẽ đến với mình, rất rõ, biết rất rõ. Hôm nay ví dụ mình đã đem đến một số quà cho cái người nghèo trong xóm thì biết rõ cái kết quả của nó là về sau mình sẽ được tài lộc, biết, rồi biết thêm điều nữa, biết thêm một cái nhân quả nữa. Nhưng mà nếu trong tâm mình còn cái điều mưu cầu lợi ích cho mình thì cái quả báo nó sẽ xảy ra như thế này. Mình biết nhân quả mình biết sâu đến như thế này: trong tâm mình còn mưu cầu cái quả báo thì khi quả báo nó tới, khi giàu sang địa vị tới thì mình sẽ trở thành một người kiêu mạn, kiêu ngạo, hách dịch, coi thường những người kém phước hơn mình, vì người này cái tâm vụ lợi, tâm cầu phước, tâm cầu quả báo nó sẽ biến thành cái nhân quả, nó sẽ biến thành cái tâm kiêu mạn, hách dịch khi mà cái phước lành nó tới, biết luôn cái nhân quả như vậy và biết luôn cái nhân quả tiếp nữa là khi mà mình có cái tâm kiêu mạn, hách dich khi mà mình giàu sang đó thì cái quả báo kiếp sau nữa là cái gì?  là một sự sụp đổ, sự hèn kém, thấy không quả báo nó còn thê thảm hơn hồi xưa làm phước nữa. Thí dụ bây giờ mình vừa vừa, mình sống tạm tạm, chưa giàu chưa nghèo cũng làm đủ ăn rồi đi làm phước, rồi qua đời sau giàu lên, nhưng mà lúc giàu mình có cái tâm kiêu mạn, hách dịch thì qua đời sau nữa nó sụp xuống, nó sụp xuống còn hơn hồi mình chưa làm phước gì hết, đang tàm tạm khéo còn tệ hơn nữa. Nên vì nghĩ cái nhân quả sâu xa như vậy cho nên giữ cái tâm đạo đức của mình rất kỹ là khi làm phước chỉ nguyện lòng thương yêu con người, biết sao? Vì biết rằng cái nhân mà thương yêu con người này nó tạo thành cái lợi ích cho mình cho người, tạo thành cái sự tự do, cái giải thoát, cái an lạc cho mình và cho người ở vô lượng kiếp về sau. Cho nên vì hiểu nhân quả mình hiểu sâu như vậy thì lúc đó người này sử dụng luật nhân quả trở thành cái đạo mà không con cái thuật nữa. Hiểu cho tới, hiểu cho sâu thì luật nhân quả đã trở thành đạo. Thì ở đây quý phật tử khéo sử dụng luật nhân quả để trở thành cái đạo chứ không bị cái thuật. Tức là mình cũng mang Phật mà với tâm nguyện gì, với cái tâm nguyện là khi mà mình quỳ cắm hoa xin phép chủ trì cắm hoa dâng lên Phật phải không, rồi quỳ xuống cầu nguyện mình phát nguyện thế này: “con nguyện lòng con vô cùng tôn kính lên chư Phật phải không, và nguyện cho tất cả thế gian này là được hưởng, được thấm nhuần phật pháp để tìm được an vui chứ con không phải cũng Phật để độ làm hoa hậu ở kiếp sau, xin Phật chứng mình cho con”, nói rõ như vậy. Mình chỉ vì cái lòng tôn kính Phật, mình nghĩ rằng cái ơn của Phật mênh mông vô bờ bến, nếu ngày nay không gặp được Phật pháp mình là cái gì, mình không biết mình là cái gì nữa. Nếu mà lỡ được làm người thì mình phải hiểu là trong lòng tham, sân. Si, ích kỷ, ngu si, ác độc, đủ thứ chuyện mà xấu xa hết phải không?Nhưng mà chính nhờ Phật pháp mình làm chuyện gì mình dè dặt nhân quả, mình hướng đến cái điều cao thượng, cố gắng thương yêu con người, cố gắng khước từ bớt những cái lạc thú của trần gian v.v.v,  làm cho mình sống có một nhân cách cao cả, có một giá trị tốt rồi gây được cái nhân lành ở những kiếp về sau chứ nếu không gặp Phật pháp thì mình không biết là cái loại gì nữa, gọi là bằng con thú đi bằng 2 chân, vì mình chỉ sống theo bản năng, theo cảm tính và sự ích kỷ tột cùng. Và đó là bản thân mình, biết bao nhiêu người, vô số người cũng nhờ Phật pháp mà làm được con người đúng nghĩa như vậy, trở thành con người như vậy, tốt đẹp như vậy. Cho nên cái ơn của Phật xuất hiện giữa cuộc đời mà giáo hóa chúng sinh, cái ơn đó lại vô biên vô lượng không thể tính, kể được. Mình nghĩ đến điều đó cho nên mình hết lòng tôn kính Phật. Khi mình dâng một cái gì đó, một chút gì đó để cúng dường lên chư Phật một nén nhang, một đóa hoa, một cái lễ đều đặt trọn cái lòng tôn kính với đức Phật, mặc dù mình biết cái nhân cái quả của nó là thù thắng lắm, một chút cúng dường vậy chớ mà gieo cái nhân Phật pháp rất là lớn, không phải là đơn giản. Và như vậy mình hiểu nhân quả đã làm cho nhân quả trở thành cái đạo, rồi chưa hết nữa mình bắt đầu mình tư duy là luật nhân quả này nằm ở chỗ nào mà âm thầm chi phối khắp cả thế gian này, mình tìm hiểu điều đó nữa, ai nắm giữ cái luật này, hay là có một vị thần linh chế ra cái luật này và dùng cái luật này để chi phối vạn hữu phải chăng. Và mình tìm hiểu tiếp nữa triết lý của luật nhân quả, nguồn gốc của luật nhân quả. Và cuối cùng chúng ta biết rằng luật nhân quả này là nguyên lý tuyệt đối bởi ta biết rằng nó xuất phát từ trong bản thể tuyệt đối của vũ trụ. Bản thể tuyệt đối của vũ trụ này là gì? Là cái thể tánh rất là vi diệu, chúng ta thấy cái vụ trụ này mênh mông, vô biên vô tận như vậy có một thể chung động hết, có một chỗ chung động, có thể tánh chung động, cái thể tánh này là mọi vật, mọi việc đều chung một chỗ với nhau hết, đều chi phối tất cả hết. Như bây giờ mình ngồi đây thì mình thấy mình và cái cây ngoài kia không dính líu gì hết nhưng mà trong luật nghiệp báo, trong bản thể tuyệt đối thì mình và vạn hữu bên ngoài nó nằm chung một chỗ hết, cái này thì ngôn ngữ giải thích không được, nhưng mà đây là điều chúng ta cứ tin như vậy, chúng ta tin như vậy và do đó khi chúng ta hiểu đến cái luật nhân quả trong chỗ bản thể tuyệt đối như vậy chúng ta hướng về cái sự giải thoát đó, chúng ta biết được chư Phật cũng đạt được đến những điều đó, chư Phật cũng dạy lại con đường và chúng ta cố gắng đi tìm được con đường tuyệt đối giống như vậy. Tới nơi luật nhân quả bắt đầu chúng ta đến được với đạo. Rồi bây giờ chúng ta nói qua một cái vấn đề khác là thiền định. Thiền định là thuật hay là đạo, thuật hay đạo? Nãy nghe hỏi ớn rồi giờ bắt đầu sợ không dám trả lời. Thì mình thấy là đạo phải không, bây giờ nó thành thuật nữa giống như luật nhân quả hồi nãy. Thì trước hết nó là phương pháp nhiếp tâm, mà hễ nói cái phương pháp tức là nó là thuật, một kỹ thuật. Như bây giờ người  thì dạy mình nhiếp tâm trong hơi thở thì cái hơi thở là một kỹ thuật, có người nói câu thoại đầu của nhiếp tâm đó là một kỹ thuật, rồi có người nói mình cái cách kiếm soát tâm, tự trực tiếp kiểm soát cái vọng tưởng của mình nó cũng là một kỹ thuật v.v.v Nó là một kỹ thuật chứ không gì hết, cho nên mà cứ đứng pháp môn này mà công kích pháp môn kia là một cái sai lầm, vì cái nào cũng là kỹ thuật hết trơn á, còn cái đạo là cái phía sau đó. Cái đạo nó như thế này: là mục đích mà khi mình tu tập thiền định nhắm đến mục đích nào thì mới biết nó là thuật hay là đạo. Nếu mình nhắm đến cái mục tiêu thuộc về vật chất thì cái thiền định này sẽ trở thành thuật. Mà nếu mình nhắm đến cái mục tiêu mà tinh thần, tâm linh thì cái thiền định này nó là đạo. Cái mục tiêu vật chất là sao, là ví dụ như khi mình ngồi thiền, mình có tính cách là dưỡng sinh, dưỡng sức khỏe thì đúng là phương pháp ngồi thiền nó là thuật. Rồi thậm chí mà nếu mà một người tin rằng con người ta có thể xuất hồn khi ngồi thiền và ráng tập ngồi thiền để xuất hồn, xuất hồn được cũng chỉ là thuật chứ không phải là đạo, vì đó là một cái cơ chế thôi, cơ chế mình tách rời hình dáng với tinh thần của mình ra khỏi cái hình dáng vật chất này, khi mình có cái định mình bay đi nơi này, bay đi nơi kia, thấy nó  là cao siêu, tinh thần, tâm linh đó vậy chứ mới chỉ là một kỹ thuật, mặc dù khá gần với đạo nhưng vẫn là cái thuật, mình không biết mình gọi là ngoại đạo, không phải đâu nó vẫn là thuật đó chứ không phải ngoại đạo đâu; ngoại đạo chừng nào cái triết lý nó sai chứ cái xuất hồn đó là một thần thông;  hoặc là có một số người tu tập thiền định khí công để đạt được nội lực là đánh chưởng như trong truyện của Kim Dung hay là các phim võ thuật của Hông Kong đó thì đó cũng là thuật vì những cái mục tiêu đó nó thuộc về trần giann cho nên nó là thuật. Còn khi nào thì thiền định nó trở thành đạo? Khi nào? Khi nào? Khi nào nó đặt trên nền tảng của đạo đức. Nghĩa là khi chúng ta tu tập thiền định mà chúng ta có cái nền tảng của lòng tôn kính Phật, của lòng thương yêu đối với chúng sinh, của lòng khiêm hạ, của cái sự vô diễm thì khi đó cái thiền định được gọi là đạo vì nó có cái đạo đức gắn vào trong đó. Như hồi nãy chúng ta nói cái luật nhân quả cũng vậy đó, là vì lòng thương người mà mình giúp đỡ đó là đạo, vì cầu phước mà mình bố thì đó là thuật; thì thiền định cũng vậy khi chúng ta nhiếp tâm mà chúng ta có cái căn bản của đạo đức, của lòng thương yêu con người thì đó là đạo, và cái mục tiêu nữa, cái mục tiêu mà mình nhắm đến là vô ngã thì đó là đạo. Tận trong chúng ta ai cũng có cái ngã chấp rất là khủng khiếp, rất là mãnh liệt, rất là dai dẳng và thầm kín, rất khó phá. Nên khi mình tu tập thiền định, dù mọi hiện tượng trong tâm mình nó xuất hiện rất là nhiều, mình không bao giờ quan trọng mà chỉ coi chừng cái bản ngã vẫn còn tồn tại, cái chấp ngã còn tồn tại thì mình rất là lo lắng.Người nào mà tinh tấn ngồi thiền dễ có trường hợp đó đó, là thấy tâm mình thênh thang phủ trùm sáng tỏ, thấy cái tâm sáng và rộng mà nghe lại chưa sâu, coi vậy chứ cái định chưa sâu vẫn còn cạn lắm nhưng mà do cái sự cố gắng dụng công nó xuất hiện cái hiện tượng của tâm là thấy tâm mình thênh thang sáng tỏ là coi vậy cái định còn cạn nhợt đó. Cho nên cái người này không biết, không có được cái minh sư thiện hữu nhắc nhở, cái đi tuyên bố mình đã đắc đạo, mình đã chứng được một cái gì rồi vì thấy rất là rõ cái tâm mình thênh thang phủ trùm, sáng tỏ rất là rõ nên nói là mình đã chứng được một cái gì trong thiền định rồi thì rất là đáng thương vì cái lời khoe khoang như vậy sau này nó có một cái quả báo là đổ vỡ tất cả, có thể bỏ tu mà làm những chuyện đồi bại luôn đó, là do cái sự khoe khoang hiểu lầm mình đắc đạo vì chỉ cái bậc mà mình sư họ mới nhìn vào họ biết rằng tuy tâm xuất hiện như vậy chứ cái định còn cạn, cái ngã chấp còn lớn lắm, lúc đó họ nhắc mình mình mới biết bản ngã mình còn nặng nên không có chú ý đến hiện tượng của tâm đó mà tiếp tục nhiếp tâm mà hướng về cái vô ngã; hoặc có một số người khi ngồi thiền một thời gian thì xuất hiện cái ánh sáng hào quang rất là vi diệu, trong bóng đêm họ lắng tâm và nhìn trong bóng tối có thể hiện ra mọi đồ vật hết; hoặc có người nhìn lên trời cao mây trong ban đêm và mở cái mắt ra nhìn mọi vật thấy sáng ra liền. Đó đều là do cố gắng dụng tâm nó xuất hiện, nhưng mà nếu lúc đó mà cho mình chứng một cái gì là một sự rất là nguy hiểm, là một sự tổn phước nặng nề. Còn nếu mà mình gặp thầy lành bạn tốt bảo cho mình biết là cái ngã chấp bên trong còn rất nặng để mình dè dặt, mình hướng về cái vô ngã tiếp thì mình không bị mất công đức mà vẫn tinh tấn tu tiếp được. Nên nói điều này quý phật tử cảnh giác vì đa số hiện nay có nhiều người đã thực hành thiền định, siêng năng tu tập thiền định là cái rất là tốt thì phải nhớ cái điều này, nghĩa là mọi hiện tượng lạ của tâm xảy ra đừng bao giờ cho là hay hết vì ta hiểu rằng đó là một cái hệ quả tất nhiên khi mình ráng nhiếp tâm ở trong định. Chỉ có một điều mình phải cảnh giác nè: tuy những hiện tượng đó có thực nhưng kỳ thực cái bản ngã bên trong còn rất mạnh, mà chính cái ngã chấp này mới là cái đáng sợ hơn tất cả, cái đáng sợ. Cho nên dù được gì được vẫn âm thầm coi dưỡng đạo đức kỹ lưỡng coi chừng cái ngã chấp của mình. Đó là cái quan trọng đó. Khi mà thực hành thiền định như vậy thì cái kết quả mà khai mở tâm linh nó giống nhau giữa cái người mà tu tập thiền định theo đạo phật nè, cái người tập khí công theo võ học trung hoa, cái người tập yoga theo Ân Độ nè, coi vậy chứ tâm khai mở giống nhau hết. Mình không biết mình nói người ta ngoại đạo chứ mình có đạo nhãn mình nhìn tâm người ta mình biết là giống hệt, giống hệt trong đạo Phật. Cái người tu tập thiền định hít thở tâm nhiếp vào định, cái lòng rỗng ra sáng tỏ, rồi những cái thần lực nó chạy trong người mình thế nào, tâm mình sắc bén như thế nào, cái người mà tập nội công thiếu lâm tự cũng được cái điều đó mà, họ tập khí công võ đan cũng được như vậy, giống như vậy; hoặc là một người luyện yoga cũng được như vậy luôn, khi họ cố gắng hít thở tâm họ được định rồi cũng y như vậy luôn không có khác gì hết trơn. Cho nên cái kết quả của tâm mà nó có cái biến chuyển lạ về cái định nè, về cái sự sáng tỏ, về cái rỗng rang v.v.v những điều đó thì ai luyện tâm cũng giống nhau hết trơn nhưng mà nó chỉ khác là cái triết lý gắn nơi cái tâm đó. Là cái người mà họ luyện khí công  của thiếu lâm tự đó, khi họ điều hòa hơi thở vào đan điền tâm họ định rồi thì bắt đầu cái nội lực nơi đan điền nó xuất hiện thì họ thấy tâm cũng rỗng rang, nhẹ nhàng, thanh thản lắm mà nó xuất hiện tiềm tàng họ sống rất là trầm tĩnh mà họ vận cái lực đó vào huyệt đạo để họ đánh, họ đá  đánh cho có lực nên mình gọi là thuật vì họ không hướng về vô ngã, vì sau khi họ được cái định, cái rỗng rang rồi họ đi về cái dụng, về cái hiệu quả gì của thế gian gọi là thuật. Còn cái người yoga cũng vậy, cái người yoga với những tư thế ngồi nằm họ hít thở rồi họ được định thì tâm họ cũng sáng tỏ y như mình chứ không khác gì hết trơn, nhưng mà sao, họ lại tiếp tục khai thác cái đó thành thần lực để làm sao họ bắt đầu có thần thông luôn, có thần thông để trường sinh giống như người tu tập, người luyện khí công vậy đó nhưng mà họ muốn đạt họ muốn được cái thần thông cao hơn người luyện khí công, coi vậy chứ hai người đó giống nhau lắm, họ gặp nhau mà họ đánh chưởng nhau y hệt à. Cho nên cái nội công của Trung Hoa, cái yoga của Ấn Độ, cái yoga của Tây Tạng, 3 người đó giống nhau nên trong truyện Kim Dung chúng ta hay bắt gặp từ cao thủ nước Ba Tư tới, từ Tây Hạ tới là Tây Tạng đó, từ Tây Vực tới đánh nhau với các cao thủ Trung Hoa, đánh nhau rồi bất phân thắng bại bởi vì họ xuất phát từ cái nguồn văn mình gì từ thời xưa đó, không biết là 3 cái vùng Ấn Độ, Ả Rập, vùng Ai Cập đó qua tới Ba Tư nè, lên tới cao nguyên của Tây Tạng sang tới Trung Hoa, không biết là ngày xưa dạy cái gì đó mà cái thuật của họ về cái luyện tập cái điều đó rất giống nhau nên trong truyện Kim Dung họ gặp nhau, họ đánh nhau rất là tưng bừng hấp dẫn là vậy đó. Do đó cái mà họ đạt được về nội tâm nó rất giống thiền của mình. Mình cứ tưởng là khi mình ngồi thiền đạt được định tâm mình sáng tỏ, rỗng rang chỉ có trong Thiền tông hay trong đạo Phật mới có mà ở các môn phái khác không có đó là lầm rồi, các môn phái khác họ đều y như mình, giống y nhưng có cái mình dở hơn họ là mình không có cái biến thuật để luyện tiếp, để được khả năng phi thường còn họ có cái biến thuật để đạt được những khả năng phi thường nhưng mà tuy nhiên mình không cần, không cần vì sao? Vì mình đi về đạo chứ mình không có đi về thuật, đi về đạo là sao, làm mình nhắm tới cái vô ngã. Đó là cái mình không cần những cái dụng như họ đi tìm, mình không khinh họ, không chê bai, không thấy mình hơn, cũng nể họ lắm bởi vì họ đạt được những cái khả năng rất là đặc biệt mà mình không đạt được cho nên mình rất kính phục họ, tuy nhiên là mình không có cái mục tiêu đó vậy thôi. Có một số người áp dụng cái kỹ thuật hiện đại vào trong thiền định là như dùng cái máy đo nhiệt điện não để gắn trên não mình rồi ngồi thiền rồi cái màn tinh thể lỏng nó nhảy rồi coi mình đạt được cái sóng gì rồi, sóng anpha, sóng beta, sóng delta v.v.v là biết cái người này đã định tâm nhiều hay ít, có một số nơi đã áp dụng cái kỹ thuật như vậy thì cái đó gọi là thuật hay đạo, thuật hay đạo?, cũng là thuật thôi chưa phải đạo, chừng nào mà có gắn vào cái đạo đức, có cái lý luận đạo đức thì mới là đạo. Ở đây chúng ta không có cái phương tiện đắt tiền như vậy thì chúng ta dựa vào đâu để đánh giá sự tiến bộ thiền định của một người? Khi có máy thì mình ở ngoài mình đánh giá người kia tâm được định hay chưa nhưng mình không có máy thì làm sao mình đánh giá? Có máy mình đánh giá người ta tu thiền tới mức độ nào là đánh giá trên thuật thôi chứ không đánh giá trên đạo được, còn mình đánh giá trên đạo là mình nhìn cái đạo đức của người đó tiến bộ hay chưa nên không cần máy móc,mình chỉ cần nhìn người đó mình thấy lòng từ bi lớn hơn, đối xử dè dặt, khiêm tốn hơn là biết hy sinh hơn thì mình thấy cái người này đạt được thiền định mà đạt được cái đạo. Đó là mình đánh giá như  vậy. Có nhiều người tôi nghe thuật lại và tôi công nhận là đúng liền là khi đưa vào máy đo điện não đó thấy những cái sóng điện ta biết người này tâm có yên, có nhiếp tâm được. Nói sao kỳ sao con thấy người đó trong đời sống cũng không có đạo đức. Tôi nói cái mà tâm nó định được thì nó mới là thuật chứ chưa phải là đạo, đâu phải đi thiền định mới được cái định, mà yoga khí công gì người ta nuôi mối thù giết cha người ta cũng luyện nội công được để đánh lộn được, cho nên nghĩa là dù luyện cái định cũng chỉ là cái thuật chứ chưa chắc là đạo, chừng nào mà chúng ta có được cái đạo đức đó, biểu hiện được đạo đức thì cái thiền đó mới là đạo, đó để ý điều đó. 
Bây giờ chúng ta nói qua một cái đề tài khác là vấn đề giao tiếp giữa con người với người. Thì cái giao tiếp đối xử giữa người với người này là thuật hay là đạo? Cái giao tiếp có chắc là thuật không? Thật ra cũng không chắc là thuật, không chắc là đạo, tùy cái tâm của mình. Ví dụ như thế này nè, ví dụ mình gặp nhau mình nói chuyện trong đó mình có cái ý là muốn lấy lòng là mình khen người kia một câu đẹp trai ghê thì đó là thuật để lấy lòng. Ví dụ khi người ta bước vào phòng rồi, thì mình mời người ta ngồi ở đây, mình khéo léo là đón lấy cái túi xách người ta bỏ một bên mời nước rồi đối xử rất là lịch sự, đàng hoàng thì cái đó là do gia đình mình, cha mẹ mình cũng dạy hết rồi, trường là dạy rồi, con người phải đối xử với nhau lịch sự như vậy thì để lấy lòng thôi, cái đó là thuật. Nhưng mà nếu mình cũng cái cử chi như vậy nhưng mà vì lòng thương yêu thì đó là đạo. Nên ở đây đó người phật tử chúng ta đối với nhau là nhớ bằng đạo chứ không phải là thuật, vì sao nó cái căn bản của nó là tôn trọng con người, mình biểu lộ một lời nói, một cử chỉ gì đó là người phật tử mình phải đều xuất phát từ cái tâm là tôn trọng và thương yêu mọi người thì cái cử chỉ mình nó cũng lịch sự như thường, cũng lịch sự mà cái lịch sự đó là của đạo nó từ cái tâm hồn thương yêu của mình chứ còn mình cứ lịch sự theo cái công thức là khi bắt tay phải đưa tay thế này, khi chào phải chào như thế kia nó là công thức thì nó mới là thuật à, còn nhiều khi nó không có công thức như vậy mà nó vẫn là đạo. Có câu chuyện ……………..( 10p59s) ông ấy kể thì không dám kể ra hết vì có, không biết tôi có kể chuyện này ở đâu ra chưa. Có cái cậu đó vào cái quán phở ngồi ăn, cái người bạn ở đâu cũng chạy lại gặp nói: “ Vô ăn phở mày, vô ăn phở kêu thêm một tô nữa mà kêu chứ tôi thiếu tiền cho thiếu một tô nữa”, thằng bạn nghe nói vô ăn mà kêu dặn thiếu một tô nữa, nói ăn được không, bụng dạ nào mà ăn nữa trời, người ta đãi mình mà người ta đãi thiếu thì không ăn nói: “ Thôi mày ăn đi tao không ăn”
Nói: “ Thì mày cứ ăn đi có sao đâu bữa khác tao trả tiền mà”
‘ Thôi mày không có tiền mà”
Cái bắt đầu nó chửi thề, trong đó trong cái sách của bác thì bác ghi cái chữ thề nó không kỹ cho nên tôi không biết chửi chữ gì, chửi thề tiếp xong nó nói: ‘ Mày không ăn tao cũng không ăn được, không vô’, bắt người kia phải ngồi ăn 1 tô hủ tiếu mới chịu thì cái câu đó là cái câu nó không có lịch sự gì hết, mời người ta ăn mà chửi thề thì nó nghe không có được cái lỗ tai chút nào hết trơn, nhưng mà nó từ cái chân tình, từ cái lòng thương bạn vậy chứ mà người ta thấy vui, còn không từ cái chân tình đó mình có nói ngon nói ngọt dịu dàng mà người ta vẫn nhận ra cái giả dối đó liền. Quý phật tử có đồng ý không? Nhất là những quý phật tử lớn tuổi sống qua cuộc đời đã lịch lãm rồi thì mình nhìn mình biết liền, lại nhà người ta người ta mời mình không dám ăn tại vì biết mời lơi không chịu, không dám ở lại ăn hoặc là dù người ta cứ nói mình ngọt ngào, ngọt ngào chứ vẫn không tin, vì mình sống cuộc đời 50, 60 tuổi rồi biết quá đi. Nhưng mà có những người những khi mình gặp họ nói lời nói cục mịch nhưng mình nhận ra được cái vẻ chân thành của họ thì mình tin liền, vì đó là từ trái tim đến trái tim, cái tâm mình nói nhiều hơn cái miệng. Ở đây nói về giao tiếp cũng vậy, nó là cái thuật như có một cái lần tôi nghe một người kể chuyện lại nói rằng cái cô kia cô đối xử với người chung quanh rất là ân cần, ưu ái mà không ai thương cô ta hết trơn. Hỏi sao vậy? Bởi vì dường như mọi người nhận ra được là cô đối xử như vậy là cái phương pháp để lấy lòng người ta, khi thấy ai ngồi cái đem cái ghế lại để chân, thấy ai cái đi pha nước mời, vắt cái khăn lại mời người này người kia thì thấy đối xử ân cần mà không ai thương hết tại vì dường như trong vô hình người ta nhận ra được là cái sự đối xử đó chỉ là cái phương pháp để lấy lòng. Còn có những người họ sống thầm lăng, không đối xử không nói gì hết mà ai cũng thương là vì sao? Là vì lòng họ tốt, là vì lòng họ chân thành thật sự cái giao tiếp như vậy. Rồi bây giờ như trong đời sống chúng ta, chúng ta giữ cái phong cách, như mình được nói là phải giữ cái phong cách là đứng đắn, đàng hoàng, đi đứng nói năng là chững chạc, đĩnh đạc đó là phong cách của một con người trí thức thì mình cũng làm ra cái vẻ như vậy thì đó là thuật hay là đạo? Đó là thuật. Vì đó là cái công thức, công thức là phải bỏ áo trong quần, đi đứng nghiêm trang đàng hoàng thì đó là cái thuật, ngay cả như ở trong đạo cũng vậy, là quý thầy quý cô cũng được học cái oai nghi, cái oai nghi là đi như thế nào, đứng như thế nào thì về quý thầy, quý cô cũng được học phải đi như vậy, đứng như vậy những cái công thức thì đó cũng chỉ là thuật thôi. Đến khi nào mà tâm mình được cái thanh tịnh, đĩnh đạc rồi thì tự nhiên cái oai nghi nó phát ra đó là đạo. Cũng phong cách như vậy, cũng cách bước đi khoan thai như vậy từ cái lời ăn tiếng nói chậm rãi đĩnh đạc, đó là đạo, còn chưa được cái tâm như vậy mà làm ra vẻ thì đó chỉ là thuật thôi. Cho nên cái mà mình đối xử lịch sự, lễ độ với mọi người là thuật hay đạo là do chân tình hay không đó. Cái quan trọng là cái lòng tôn trọng và thương yêu còn người, dù gặp nhau trong chốc lát nhưng mà lòng mình có cái tôn trọng, thương yêu thì cái lối đối xử bộc lộ ra ngoài cũng thành cái lịch sự, ưu ái. Còn nghĩa là trong cuộc đời này gặp nhau trong phút chốc tạm bợ rồi lại chia tay nhưng mà lúc đó nếu không có tôn trọng thương yêu mà chỉ là cái giả dối thì có lịch sự nó vẫn không để lại được trong lòng nhau cái điều gì tốt đẹp cả. Nên bây giờ chúng ta gặp nhau đây mình không biết còn gặp nhau lâu hay mau, trong thoáng chốc hay là lâu dài, thì nhớ một điều là trong cái giao tiếp mình giữ cho được cái đạo sự tôn trọng và thương yêu con người thì tự nhiên mọi điều tốt đẹp đi đến với mình. 
Bây giờ chúng ta nói qua lĩnh vực khác nữa. Chúng ta cứ điểm qua một số lĩnh vực để chúng ta phân biệt cái đạo với cái thuật nó gài gài gài với nhau như vậy cũng trong một cái vậy chứ khi thành đạo, khi thành thuật là y học. Chúng ta thấy sống trên cuộc đời này ai cũng phải bị bệnh, ngồi đây song sõng vậy chứ khám ra không có cái này cũng có cái kia à. Là trong cuộc sống này cái khổ mà đức Phật đã nói là cái cũng phải bị cái bệnh, giờ chứ ngồi vậy chứ mà siêu âm ra là không chỗ này móp chỗ kia cũng méo à, và do đó y học là điều cần thiết để xoa dịu bớt nỗi đau khổ của con người là biết con người phải bệnh đó mà chúng ta không nỡ để cái đau khổ kéo dài như vậy; do đó chúng ta cố gắng có cái phương pháp để chữa trị và phương pháp đó gọi là y học. Cái phương pháp chữa đó là thuật hay đạo? Thuật. Đúng rồi đó. Khi mình tìm phương pháp để chữa được bệnh đó là học thuật, nó có chữ học nữa vì nó có cái nghiên cứu gọi là cái học và nghiên cứu được cái phương pháp gọi là học thuật. Chừng nào y học thành đạo ai biết? Chữa bệnh nó là phương pháp nó là thuật rồi đó mình gọi là y học, y thuật nè mà chừng nào nó thành y đạo ai biết? Chừng nào thì thành đạo, nghe y học, nghe y thuật chừng nào mới thành đạo. Phương pháp chữa thì nhiều lắm, chữa theo tây y thì họ nghiên cứu sâu đến từng cái tế bào phân tử, từng cái mắc nối giữa các tế bào, từng cái sự trao đổi i-on qua lại kỹ lưỡng ghê gớm. Chữa theo đông y thì dùng châm cứu hoặc là cái thuốc thảo mộc thì dựa vào lý âm dương ngũ hành, rồi còn một số phương pháp khác, nhiều cái phương pháp nhưng tất cả đều là thuật hết á. Nhưng mà làm sao cho thành đạo? Thành đạo là cái này nè, là khi nào mình tìm ra được cái nguyên nhân của nghiệp và của tâm thì nó thành đạo. Bên Mỹ hồi khoảng đầu thế kỷ này có một cái nhân vật tên là Ekiacasy mà sách vở cũng hay nói tới,  ông này khi người bệnh tới thì ông nhập định ông mới tìm cái nghiệp của người này là cái gì trong kiếp trước, do đó ông mới khuyên người này bây giờ phải làm cái phước gì rồi uống cái thuốc nào là kết hợp cả 2 vừa là phương pháp là cái thuật, vừa là cái đạo tức là làm cái phước gì để lấp lại cái nghiệp quá khứ thì cái lối chữa như vậy mới gọi là y đó là y đạo. Như có cái người bị xanh xao thiếu máu giống như tôi vậy, đến giờ ông ấy chữa thì ông ta nhập định mới nói rằng người này kiếp trước xông pha chiến trường, giết người nhiều quá làm đổ máu người ta nhiều quá nên bây giờ máu không có đủ, luôn luôn bị cái thiếu máu xanh xao, cho nên cái quả này rất là khó chữa thì ông khuyên cũng phải làm lành làm phước giúp đỡ người rồi uống cái thuốc gì tàm tạm chứ nó khó hết vì cái nghiệp này nhiều quá. Rồi có nhiều trường hợp khác nhau lắm mà ông đều tìm đến cái nguyên nhân nghiệp kiếp trước như vậy thì đó là y đạo, đó mới thật là y đạo. Nhưng mà tiếc rằng cả một lịch sử của nhân loại dài dằng dặc vậy chứ chỉ được một vài người theo như ông Ekiacasy chứ không có nhiều ha. Nhưng may mắn bây giờ chúng ta là đệ tử phật, chúng ta tin vào cái luật nhân quả nên khi mình chữa bằng cái y thuật thì mình biết làm cho nó thành cái y đạo là sao? Là mình làm phước để giải nghiệp bớt, là khi mình bị cái bệnh nào đó thì ngoài cái việc mình đi thầy thuốc chữa bệnh mình còn biết phóng sanh phải không, biết đắp đường, biết bố thí thuốc cho người bệnh v.v.v  thế này thế kia để mình giải bớt cái nghiệp quá khứ. Thì khi mình làm được điều đó đó thì y này gọi là y đạo, là cũng chữa bệnh chứ không phải không, phải kết hợp với làm phước rồi nó kết hợp với cái tâm nữa. Ví dụ như là cũng cái bệnh giống nhau nhưng mà nếu cái người đó trong tâm lúc nào cũng buồn bực, cũng lo cho mình, cũng giận người này, giận người kia thì việc chữa bệnh rất là khó còn cũng cái bệnh y như vậy mà người đó họ sửa được cái tâm, nghe ai khuyên họ sửa được cái tâm là giữ cái tâm hồn cởi mở,thương yêu con người, không có phiền não, không có thù oán ai hết thì cái bệnh đó dễ chữa hơn. Đó cũng là cái y đạo, nên cái y đạo nó vừa có thuật mà vừa có kết hợp với nhân quả, kết hợp với cái tâm đạo đức nữa đó gọi là y đạo. Còn ví dụ như đau đâu chữa đó thì đó là đạo hay thuật, thuật phải không. Ví dụ như là nói đau tim mà cứ kê uống thuốc riết ngay cái tim thì đó là thuật, chỗ này tây y hay bị lắm. Thầy ví dụ như là người đó bị bệnh gì ở trên não mất ngủ thì tìm sao cho canh mê cái não để ngủ thì đó là thuật, thì tây y bị cái này nhiều. Còn đông y hay hơn ví dụ cái người đau tim thì họ tim cái nguyên nhân ở dưới đó, tìm coi cái thân cái gan có làm sao rồi để chữa từ cái gốc thì đó nó có cái triết lý hơn là đau đâu chữa đó, nên nó gần với đạo hơn. Thí dụ như người mất ngủ hoặc căng thẳng thì không có tìm trên đầu để mà coi nó bị cái gì ở trên đầu mà nhiều khi họ tìm cái nguyên nhân ở đâu dưới bụng, đâu dưới chân đó, họ chữa từ dưới bụng dưới chân vậy chứ mà trên đầu nó nhẹ bớt. Đó là tìm từ cái gốc của vấn đề thì cái y thuật như vậy nó đã gần đến với cái y đạo chứ còn đau đâu mà chữa đó coi chừng nó chỉ là cái y thuật thôi, tây y hay bị lắm. Đó là lý do mà tôi ít có dám uống thuốc tây là vậy đó, vì đau đâu chữa đó nó hay để lại phản ứng phụ lắm. Thí dụ cũng như mình bị cảm sốt rồi cũng kiếm mấy viên phetanol, panadol uống một thời gian nó phát sinh bệnh thận, bệnh gan liền vì nó không giải quyết được vấn đề, mình tìm nguyên nhân chỗ khác còn nguyên nhân làm sao tôi cũng không biết nữa. Ở đây cái y đạo nữa là theo như các vị như là ngài Hải thượng lãn ông, ngài Tuệ Tĩnh đều dặn dò mọi người là cố gắng sống một cuộc đời tốt đẹp, chân chính thì ngừa được nhiều bệnh tật. Nên những cái vị tổ trong ngành thuốc của Việt  mình đều kết luận là do nghiệp và do cái lối sống sai lầm. Nghiệp đời trước thì thôi chịu thua nhưng riêng cái lối sống sai lầm thì mình ráng chỉnh đốn lại để cho nó bớt bệnh. Đó, chữa như vậy đó, khuyên như vậy đó cũng là đạo.
Bây giờ chúng ta bước sang lĩnh vực hấp dẫn hơn là võ. Ở đây có ai học võ không giơ tay lên thầy coi. Cũng có những người học võ. Thì võ nó là đầu tiên mình biết ngay nó là cái gì, kỹ thuật chiến đấu phải không nè, kỹ thuật chiến đấu, mà nó phát sinh cái nhu cầu võ thuật nó phát sinh từ ngàn xưa khi mà chiến tranh luôn luôn xảy ra giữa các bộ tộc, người ta cứ giành nhau cái nguồn nước hay là nước để tưới ruộng, giành nhau cái khu rừng để săn bắn, giành nhau cái đất để trồng trọt và cứ đánh nhau liên miên nên các bộ tộc là cứ đánh nhau liên miên và vì lý do đó qua nhiều ngàn năm con người từ từ hoàn thiện cái khả năng chiến đấu, bây giờ mình gọi là võ thuật đó. Nhưng mà từ từ có khi do tiếp nối truyền thống học võ như vậy mà  người ta không dùng để đánh võ nữa mà người ta dùng để biểu diễn thì lúc đó võ thuật từ một cái kỹ thuật nó trở thành cái gì, thành cái nghệ thuật, nghĩa là biểu diễn cho đẹp đó, nó có tính nghệ thuật thôi. Thật ra như bản thân tôi tôi cũng mê võ lắm chứ không phải không, coi ốm yếu là què quặt, èo uột như vậy chứ mà tôi cũng mê võ lắm, mê võ gì, không có đánh ai, đánh lại ai đâu mà đánh nhưng mà tôi thích cái tính nghệ thuật của nó trong cái cú đánh cú đá nó có cái gì đẹp ở trong đó không hiểu, không biết phải đời trước sao mà đời này tôi mê võ lắm, có điều học hoài thấy không dám đánh ai, bị yếu không dám đánh. Nhưng mà thấy nó có tính nghệ thuật, nhưng mà đây nghe lạ nè, tại sao các môn phái võ đều gắn cái chữ đạo lên hết, đều gắn chữ đạo lên, tại sao vậy? Như mình nghe nói là Thái cực đạo, Công thủ đạo, Hiệp khí đạo nè, Nhu đạo nè v.v.v tại sao vậy, tại sao họ chỉ là thuật thôi mà họ gắn chữ đạo ở trong đó. Thực ra cái chữ đạo mà họ dùng ở các võ ở Đại Hàn, Nhật Bản nó không chính xác là đạo, nó vẫn là thuật thôi, cái chữ đạo của họ vẫn là cái con đường, là kỹ thuật thôi chưa đúng là đạo. Cái đạo trong võ mà cho đúng đó, phải tới nội công của Thiếu lâm tự và cái khí công của Võ Đan mới thật sự là cái đạo vì lúc đó nó có gắn thêm những cái triết lý ở trong đó, rồi ngoài cái khí công là nó gần đến với đạo rồi, nhưng còn những điều làm cho võ thuật thành đạo là cái nội quy đạo đức của môn phái nữa. Thì dụ cái người đệ tử phải tuân thủ cái nội quy là phải làm những việc nghĩa hiệp, không được làm những việc tội lỗi, phải trung thành phải giữ cái tình thầy trò suốt đời v.v.v những cái ràng buộc về nội quy đạo đức đó đã làm cho cái võ thuật đến gần với cái võ đạo, và còn có nhiều vị phát triển về cái triết lý rất là cao giống như ông tổ của Hiệp khí đạo vậy, ông là một thiền sư, những ngày mùa đông lạnh lẽo ông lên núi tuyết ông ngồi trong hang lặng lẽ để ngồi nhập định ở trong đó, và cái kỹ thuật chiến đấu của ông là đạo đức, là không có làm tổn thương đối phương nhiều mà chỉ hóa giải cho đối phương thất bại cái đòn đánh thôi chứ không có tiêu diệt đối phương, cái triết lý rất là nhân từ, rất là nhân ái nên cái Hiệp khí đạo…………………………….(26p45s) nhưng mà nó đã làm cho võ học trở thành cái võ đạo. Bây giờ mình bước qua một số nghệ thuật khác. Âm nhạc là nghệ thuật phải không, là sự sắp xếp phối hợp các thanh và đem đến cho con người những cảm xúc rất mạnh từ ngàn xưa tới bây giờ, nó là một thành tố quan trọng  của văn hóa loài người, từ ngày xưa cho tới bây giờ vẫn vậy không lúc nào con người thiếu âm nhạc hết; ngay cả các nghĩ thức của tôn giáo cũng đều gắn với âm  nhạc. Cái thời mà khi ông bà mình còn ưa thích cái hát bội đó thì mình thấy trong đạo Phật mình cái nghi thức nó như thế nào, nó giống hết hát bội, cái phương pháp tán tụng đó, ở đây quý phật tử đã nghe các quý thầy tán tụng chưa? Gõ cốc cốc cheng cheng rồi ư ư a a đó, nghe không? Có nghe chưa? Đó cũng là một cái âm nhạc đó, âm nhạc mà nó đi theo thời đại lúc đó mà lúc đó cái nghệ thuật hát bội là được ưa chuộng nhất, người ta thích nhất thì ở trong chùa mình cũng như vậy, cũng cái phương pháp, cũng cái giọng tán tụng rất giống với hát bội. Thời gian về sau người ta thấy cái vọng cổ dài dòng khó hiểu người ta thích cái vọng cổ, cải lương thì lúc đó trong chùa mình tụng cái giọng gì? Là giọng tụng hiện nay mà các chùa Bắc tông đang tụng đó, là giọng vọng cổ, nó ná ná vọng cổ đó. Như bản thân tôi từ nhỏ tới lớn chỉ thích tân nhạc là nhạc tây phương không có biết vọng cổ nên tôi vào chùa tôi tụng kinh khổ sở, tụng cứ bị chê riết, tới giờ cũng tụng chưa được vì không biết cái giọng đó, không quen cái giọng đó. Rồi bây giờ hiện nay cái loại hình âm nhạc nào được ưa chuộng? Là nhạc tây phương phải không? Gọi là tân nhạc được ưa chuộng, mà cái sân khấu của vọng cổ cải lương đang bị lui dần, thoái dần dần nên ít có người đi xem nên các nghệ sĩ cải lương bây giờ từ từ bỏ nghề hết dần dần là vì cái là vậy đó. Cái nhạc đó dường như không còn thích hợp nữa, nó bị cái nhạc khí và âm nhạc của tây phương nó chinh phục, xâm chiếm mất, nó tràn lên, nhưng mà chùa mình cái nghi thức vẫn chưa có tân nhạc thì tôi xin báo luôn một điều tương lai một ngày nào đó cái giọng tụng kinh trong đạo Phật sẽ là một điệu nhạc của tây phương, quý phật tử về lo tập hát dần dần tới ngày đó sẽ hát mà tụng kinh chứ không còn mà tụng theo kiểu bình thường nữa. Có thể tiếng mõ vẫn còn cốc cốc cốc cốc, vẫn còn nhưng lúc đó quý thầy phải đệm thêm tiếng Organ trong đó nữa, rồi khi mình thí dụ Nam mô bổn sư mà lúc đó không còn cái kiểu tụng kia mà giống như một điệu hát nào đó, quý phật tử lo tụng dần dần chứ tới chừng đó già tụng không biết tụng uổng lắm. Vì bữa trước khi tôi về tôi dự tất niên ở dưới trường cơ bản Long An, thì là tất niên dưới tăng ni xin hát trên này cũng bắt quý thầy giáo thọ hát. Bữa đó thì tôi cũng bị bắt hát hết một bài, thì cuối buổi lễ một ni sư giáo thọ đứng lên bắt một bài hát cho toàn thể ni sinh hát theo, rất là nghiêm trang, lúc đó mình không dám coi đó là chuyện buồn vui  nữa, không có dám coi âm nhạc là chuyện giải trí nữa, cực kỳ nghiêm trang, mọi người đứng lên chắp tay và nghe hát như vậy thì một đoạn 4 câu ngắn lặp đi lặp lại 3 lần rất là hay và tôi chợt nghĩ ra một điều là một ngày nào đó cái lối hát như vậy sẽ trở thành cái nghi thức tụng kinh trong chùa, không còn lâu nữa, mà có khi tôi buồn buồn tôi soạn thử một bài tụng chơi thử. Mà khi nào thì cái nghệ thuật nó thành đạo? Âm nhạc khi nào trở thành đạo? Ở đây chúng ta thấy nè, hầu hết những bài nhạc trên thế giới là nói về cái gì? Hầu hết nói về cái gì? Hầu hết nói về tình yêu đôi lứa phải không? Hồi trưa này nằm đây cũng nghe ở kia hát rân hết trơn, nhịp nhàng, cái gì : có yêu em không chàng hỡi gì đó, đi đâu cũng nghe nhiêu đó chuyện. Cái cảm xúc của tình yêu đôi lứa nó rất là mạnh và do đó những tác giả họ đi theo những cảm xúc đó mà họ sáng tác nên rất nhiều tác phẩm về tình yêu là vậy. Mà đứng trên góc độ của đạo chúng ta thấy cái tình yêu ấy nó làm con người ta mệt mỏi, ràng buôc, quý phật tử có đồng ý không? Những người lớn tuổi rất đồng ý điều này vì đi qua một đời sống yêu đương vợ chồng, con cái rồi cảm thấy nó mệt mỏi lắm. Ngày hôm nay quý phật tử đã lớn tuổi rồi đến với đạo mình thấy vui phải không, thấy đạo đến với đạo vui. Còn cái hồi trẻ đó nghe nói đi chùa thì không thích, mà nghe nói đừng lập gia đình, phải đi tu là giãy nảy lên tự tử chết liền, nhưng bây giờ thì thay đổi, mệt mỏi ràng buộc quá, giờ cái tu mới là cái thanh tịnh. Nhưng còn lớp trẻ chưa đi qua hẳn cái giai đoạn đó thì thấy cái tình thương yêu vẫn là hạnh phúc vì nó dẫn cho người ta những cái xao động, rạo rực, cảm giác gì đó. Thì cái âm nhạc mà cứ chạy theo cái thứ cảm xúc đó không bao giờ đến được với đạo, mà nó cứ dừng lại ở nghệ thuật thôi, kỹ thuật và nghệ thuật. Nên chúng ta mong là các nghệ sĩ khi mà sáng tác nên các tác phẩm nên ca ngợi những cái tình yêu cao cả hơn, rộng lớn hơn như tình cha mẹ với con cái, tính thầy trò, tình thương yêu quê hương đất nước, tình yêu nhân loại, nỗi khổ của những người bất hạnh trong cuộc đời v.v.v  Làm sao mà nêu gọi lên điều đó, kêu gọi những cái cảm xúc cao thượng hơn cho con người thì cái âm nhạc đó nó trở thành đạo, còn không thì nó mãi mãi dừng lại ở cái nghệ thuật cảm xúc cá nhân ích kỷ và làm cho người ta si mê hơn nên đó cái lớp trẻ là vậy đó, cứ nghe nhạc về tình yêu riết rồi lật đật phải kiếm có người yêu, bắt chước, cái tật bắt chước nó vậy. Chưa tới tuổi có người yêu lắm đâu nhưng mà đi đâu cũng anh anh em em nên cũng ráng kiếm người yêu. Bây giờ nếu mà được những bài nhạc ca ngợi tình yêu cha mẹ, thầy trò là khi thầy viết bảng, bụi phấn rơi rơi v.v.v những cái bài như vậy bây giờ mình lại thấy rất là hay phải không, rất là hay, nó cao cả hoặc là tôi yêu tiếng nước tôi từ khi nó ra đời, mẹ hiền ru những câu xa vời, à à ơi tiếng ru muôn đời…những cái đó làm cho mình yêu quê hương đất nước hơn. Thì bên cạnh âm nhạc chúng ta còn có cái nghệ thuật như vậy, như là hội họa, điêu khắc, cắm hoa v.v.v nó đều là những cái nghệ thuật hết, nhưng mà ta mong những tác giả như vậy cố gắng gửi gắm vào đó những cái triết lý cao thượng, những cái tình thương yêu mênh mông vị tha đê làm cho những nghệ thuật đó đều biến thành đạo hết, và nhờ cái đạo như vậy con người trở nên tốt đẹp hơn, thế giới này nó thanh bình hơn; chứ còn không đạt đến đạo người ta dừng lại ở cái cảm xúc nhỏ nhoi, ích kỷ thì đau khổ nó cứ đến vậy mãi. Còn cái gọi là tà đạo là gì? Cái gọi là tà đạo là họ cũng có cái triết lý như hồi nãy chúng ta nói họ cũng có cái triết lý nhưng mà cái triết lý đó nó làm băng hoại cái đạo đức, nó không đưa đến cái sự giải thoát, an lạc, nó làm mê tín và hiểu sai những cái chân lý có thật trong vũ trụ này. Ví dụ chúng ta thấy nhân quả là một điều có thực nhưng mà nếu ta thấy có một cái triết lý nào đó phủ nhận nhân quả, đưa ra một triết lý sống vội, sống cuồng, đưa ra một cái triết lý chiến thắng kẻ khác là niềm vui, đi tìm cái sự hưởng thụ vội vã là niềm vui, một triết lý mà khuyến khích những điều đó thì mình gọi nó là tà đạo vì nó làm cho người ta đổ vỡ hơn, ràng buộc hơn, si mê hơn và chống lại những cái chân lý có thực ví dụ như đó là luật nhân quả và phá vỡ đạo đức, khi mà như vậy chúng ta gọi là tà đạo. Hoặc cũng có triết lý, cũng gọi là đạo đó nhưng mà là tà đạo vì không có đạo đức ở trong đó. Ở đây có những khi có những người tà đạo trở thành chánh đạo, có những người chánh đạo lại trở thành tà đạo. Khi nào chánh đạo trở thành tà đạo, là khi mà ví dụ như người đó theo đạo Phật đi thì đạo Phật ca ngợi cái đạo đức, sự thanh tịnh, sự vô diễm nhưng mà vì lý do gì đó cái người đó họ không giữ được điều đó cái họ mới đưa ra một cái triết lý để biện minh cho cái sai lầm của họ thì cái triết lý đó làm cho họ trở thành tà đạo, có triết lý thì mới là đạo nhưng mà họ biện minh thì thành tà đạo liền. Ví dụ như có người tu không thèm học cái gì hết, không thèm nghe giảng, không thèm học, có người mới nói: sao tu mà không học gì, tự tu rồi nó sai lầm. Ngày xưa lục tổ mấy học, thấy không lục tổ có cần học, thì tự cho mình so sánh mình bằng lục tổ thì đã là một cái sai lớn, rồi đưa ra một cái triết lý dẫn chứng biện minh không cần học phải tu thì lại là một cái điều sai lầm nữa. Đó nó làm cho người ta trở thành một cái tà đạo, tà vậy là như vậy đó. Khoa học kỹ thuật thì đúng là một cái thuật, à chúng ta không nói trong bài này, chúng ta sẽ nói hẳn trong một cái chuyên đề khác về vấn đề khoa học kỹ thuật với đạo Phật như thế nào là một cái đề tài khác nên hôm nay mình không có nói. 
Loài người chúng ta là nãy giờ chúng ta kê ra nhiều cái mục, chúng ta thấy một cái đề tài như vậy khi là đạo mà khi là thuật thì do đó chúng ta hiểu được điều này chúng ta ráng làm sao cho mọi cái đều đạt đến đạo mà không dừng lại ở thuật. Hễ mà nói tới nhạc thì phải tải được cái đạo, thí dụ mình cất nhà để ở phải nghĩ đến cái điều kiện sinh sống để làm cho người ta thương yêu nhau hơn đó là cái đạo, rồi trong cái cư xử giao tiếp với con người cũng vậy, ráng có được cái chân tình, cái thương yêu để thành được cái đạo, khi chúng ta ngồi thiền chúng ta nhắm đến cái vô ngã để chúng ta tìm được cái đạo. Có nhiều cái chúng ta thấy nó là đạo chứ nó chưa đúng là đạo, là sao? Là có các cái tín ngưỡng thờ các vị thần không có giải thoát, là cũng nói là tín ngưỡng đạo này đạo kia mà coi vậy chứ chưa phải đạo lắm vì sao? Vì cái tâm linh họ hướng đến nó không có rốt ráo, không tìm được cái vô ngã, cái giải thoát mà chỉ là sự thờ phụng, sự  vâng phục, sự nô lệ của vị thần nào đó mà cho rằng  linh thiêng lắm. có uy lực, mình phải sợ hãi, phải xin xỏ thì cái đó tuy có màu sắc của tâm linh, của đạo mà chưa thật sự là đạo. Đó cái điều đó chúng ta cũng phải tránh, rồi có một số đạo mới mà rất là tà, bây giờ hiện nay trên thế giới có nhiều cái giáo phái mở ra, mở ra nhiều lắm nhưng mà hầu hết là ta vì họ không có làm tăng trưởng được cái đạo đức, không làm tăng trưởng mà dễ gây nên những cái rối loạn, những cái bốc đồng trong tâm lý con người, và có trường hợp mượn đạo tạo đời, dùng đạo làm chiêu bài để trục lợi thì lúc đó đạo nó trở thành cái thuật. Như cái đạo Phật rất là cao cả như vậy nhưng nếu người nào đó miệng thì nói đạo Phật nhưng mà trong tâm mưu cầu cái danh lợi cho mình thì như vậy đạo đã bị biến thành thuật. Mục đích chúng ta học cái bài này là để chúng ta nhận định được cái thuật, cái đạo trong cuộc sống của mình rồi là ta nâng cái thuật thành đạo đó, gắn thêm đạo lý vào trong thuật để làm thuật trở thành đạo hết, và mỗi điều trong cuộc sống chúng ta như vậy, cái gì cũng làm thành đạo, cái gì cũng làm thành đạo. Đó là một sự tu hành, mà đó là một cái nhân rất là lớn cho đời sau, lúc nào mình cũng đi trong chân lý, sống trong lẽ đạo và tăng trưởng được đạo đức, và cái công đức đó nó sẽ phát triển mãi giúp cho chúng ta có thể đạt đến được cái sự giác ngộ giải thoát.  mô bổn sư thích ca mâu ni Phật!
Bây giờ sợ không còn giờ để hỏi, còn một hai phút à, thôi có ai có ấm ức trong lòng hỏi gì thôi để lần sau nha. Thôi bây giờ nghỉ ha. Quý phật tử đứng lên hồi hướng:
“ Nguyện đem công đức này hướng về khắp tất cả đệ tử và chúng sanh đều trọn lòng phật hạnh” => Nhạc………..

	
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Chúng con xin cung thỉnh Thiền Đức xin hoan hỷ khởi thân niệm Phật cầu gia bị
Nam Mô Bổn Sư Thích ca  Mâu Ni Phật
Xin cung thỉnh Chư Tôn Đức, kính mời quý Phật tử an tọa.
Nam Mô Bổn Sư Thích ca  Mâu Ni Phật
Cung kính bái bạch Chư Tôn, Thượng tọa, Chư đại Đức Tăng, kính thưa quý nam nữ  Phật tử hiện diện trong chùa Quang Thọ chiều hôm nay, đáp lời thỉnh cầu của đại đức Thích Lệ Tâm cũng như đạo tràng Phật tử chùa Quang Thọ, chiều hôm nay Bổn Tự chúng con rất được vui mừng và hân hạnh đón tiếp bước chân từ ái của Thượng Tọa Thích Chân Quang, một vị Thầy mà pháp âm của người đã mang đến lợi lạc cho hàng ngàn hàng ngàn tín đồ Phật tử trong và ngoài nước và giờ đây  chúng con  xin được kính giới thiệu Thượng tọa đạo hiệu Thích Chân Quang,và một tràng pháo tay để cung đón bước chân Thượng Tọa, chúng con kính mời Thượng Tọa quang lâm pháp tọa
 A Di Đà Phật
Và cùng yểm trợ chứng minh trong thời pháp, chiều hôm nay chúng con kính giới thiệu Thượng Tọa đạo hiệu Thích Chân Trí, ủy viên kiểm soát ban trị sự giáo hội Phật giáo Việt Nam huyện hóc môn, trụ trì chùa Phước Trí.
Và chúng con kính giới thiệu, đại đức Thích Lệ Tâm,chánh thư kí ban trị  sự giáo hội Phật giáo Việt Nam huyện hóc môn, trụ trì chùa Quang Thọ, và trưởng ban tổ chức tiệc buffer chay chiều hôm nay.
 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch thượng tọa đạo hiệu Thích Chân Quang, giờ đây tất cả hội chúng chúng con xin được cung kính lắng nghe pháp âm của Thầy để lấy đó làm tư lương trên bước đường tu nhân học Phật, chúng con chính thức kính cung thỉnh Thượng Tọa ban pháp từ, Nam Mô A Di Đà Phật.
 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch trên Thượng Tọa Thích Chân Trí, kính bạch trên Đại đức Thích Lệ Tâm, kính thưa trên Chư Tôn Đức Tăng Ni  có mặt trong buổi tiệc chay hôm nay,thực ra thì bữa nay giảng là phụ, an mới là chính mà sự thật ăn cũng là phụ, góp tiền xây cái núi  mới là chính. Chùa Quang Thọ thì  được khai sơn bởi Sư Bà Như Khánh,Sư Bà Như Khánh là dì của Hòa Thượng Thiện Bình, Hòa Thượng Thiện Bình là phó pháp chủ giáo hội Phật giáo Việt Nam, trưởng ban trị sự của tỉnh Khánh Hòa, một bậc cao đức rất là trọng vọng của Phật Giáo Việt Nam ta, thì đại đức Lệ Tâm vừa chánh thư kí ở đây,cũng về đây trụ trì để giữ gìn cái ngôi chùa này  mà hoàng dương chánh pháp, thì cái khuôn viên chùa không phải lớn, chỉ hơn ba ngàn mét vuông. Nhưng mà Đại Đức Lệ Tâm thì muốn làm cho cái khung cảnh chùa tuy nó nhỏ nhưng mà nó trang nghiêm đẹp đẽ. Mỗi khi ta ghé bước vào cái khuôn viên chùa, lòng ta được hân hoan thanh tịnh, nó có cái gì khác xa với cái cõi thế trần bụi bặm ở bên ngoài. Cho nên Thầy mới muốn dựng một tượng Quan Âm đứng tựa lưng vào núi cho đẹp, phục vụ cho cái tâm linh tín ngưỡng, cho cái tâm tình của Phật tử như vậy, thì tội nghiệp Thầy Lệ Tâm,  việc mà tạo cái cảnh già lam cho nó đẹp là cái tâm nguyện của Quý Thầy quý CÔ ai trụ trì chùa cũng muốn như vậy, để chi? Để Phật tử mình về chùa nó khác ở nhà, ở nhà mình dọc ngoài phố nó phồn hoa đô hội, cái văn minh nó có cái của nó, nhưng vào chùa rồi thì nó thanh tịnh nó thiên nhiên cho nên cái việc mà Thầy làm cái an trí cái núi Quan Âm này là cái công trình này cũng rất là nghệ thuật cũng rất là đạo vị.
Cho nên Thầy về đây thấy là cũng  ủng hộ lắm, cũng mong Phật tử góp công góp sức vào đây, Thầy cũng rất năn nỉ, như vậy đi từ sáng tới giờ nhiều khi trong túi cũng hết tiền thì Thầy sẽ cho mượn cúng dường. Ở đây hầu hết chúng ta đều có mua vé rồi phải không ạ?  Mà tội nghiệp Thầy ko ai cúng cho Thầy, thầy phải bán vé làm tiệc chay, thì thấy cũng sót lòng nên Thầy cũng mong là có ai phát tâm cũng dường để cho số tiền nhanh chóng được hoàn thành chứ còn cứ lâu lâu tổ chức tiệc chay như vậycũng  bận lòng quá, Thầy nói vậy không biết có ai siêu lòng không ta, ráng đi nha, ráng phụ với Thầy cúng dường cái này.
Hôm nay chúng ta nói chuyện đạo lý với nhau chút xíu trước khi mình  bước vào cái tiệc chay, cái tựa đề hôm nay là “sự khác nhau giữa phước và đức”, đề tài này Thầy đã nói gần hai mươi năm trước rồi, hôm nay Thầy nhắc lại một chút, mà nói qua khía cạnh khác. 
Phước là cái gì?đức là cái gì ta biết chưa ạ? Phân biệt được chưa? Phước khác, đức khác, công đức khác, mấy cái từ đó ta hay gặp mà nhiều khi ta không phân biệt rõ, giờ định nghĩa thế này. Phước là thế này, ví dụ như khi ta làm một điều thiện giúp người hay cúng chùa, những cái điều đó nó tạo thành một cái phước tiềm tàn trong vô hình để cho nó, rồi cái phước đó nó dẫn dắt cái cuộc đời của ta đi  trong cái luân hồi đau khổ này nhưng mà đi trong giàu sang sung sướng, nó khác. Còn ví dụ như khi ta hại người, xúc phạm Tam Bảo, v.v… thì nó thành cái tội thì cái tội đó cũng nằm trong vô hình nhưng mà nó dắt cuộc đời ta  đi vào tối tăm đau khổ. Nên cái đó nó gọi là nghiệp thiện nghiệp ác, nó chưa trổ ra quả báo thì nó gọi là cái phước. Ví dụ thấy một người giàu sang, ta nói ông này ông có phước ha thì cái phước khi nó trổ thành quả báo thì nó đem lại sự giàu sang sung sướng. Mà cái phước phải do cái công khó, hao tốn tiền bạc, công sức, tâm trí, thời gian giúp đời giúp người một cách cụ thể thì mới có phước được chứ không phải ngồi suy nghĩ trong đầu không mà có phước đâu. 
Ví dụ như đường hư mình phải đi đắp thì mới có phước, nhà người ta sập mình lại mình phụ cất thì mới có phước, rồi chùa có phật sự ta phải đến ta ủng hộ đóng góp thì mới có phước. Tức là phải tốn, làm phước phải tốn kém, nhất là đường xá khắp nơi chằng chịt cứ thời gian thì nó lại xuống cấp, cái đường xuống cấp đó nhiều khi nhà nước tu bổ không kịp thì mỗi người chúng ta nhát là những người biết đạo, ở đâu mà có đường hư thì mình nhanh chóng mình rủ nhau ra mình lấp mình san cho người ta đi đỡ chật vật mà nó kéo dài được thời gian cho nhà nước tìm ngân sách mà tu bổ con đường đó, ban đêm người ta đi không nguy hiểm chứ ban đêm người ta đi đường nông thôn này không có đèn mà một cái hố vấp xuống cái té, té có khi chết người. mà chết nhiều khi sướng hơn nằm một chỗ không chết. Cho nên việc mà ta bảo vệ những con đường nông thôn này thôi là phước rất là nhiều. 
Thì cái phước có được là do công khó, ai sống cả một đời mà cứ đem công khó chịu cực làm những điều công đức như thế thì nó tích lũy được cái phước trong vô hình và cái phước đó nó dắt ta đi hết kiếp này qua kiếp khác. Ai sống trên đời mà không tạo phước là một điều bất hạnh, vì sao? Vì hai lí do.
Lí do thứ nhất, ta không có giá trị trước mắt mọi người. Lí do thứ hai, đời ta toàn gặp chuyện xui, đó là người không có phước. Người có phước nó có hai cái điều, đi tới đâu cũng thu hút sự chú ý của người ta và người ta trọng vọng mình dù người ta chưa biết mình là ai. Cái thứ hai là mình đi trong cuộc sống này được nhiều cái thuận lợi may mắn, cái phước là như vậy, cái phước quan trọng lắm. Cho nên đừng nói tu cao siêu, nói đến với đạo Phật đừng nói  trên mây trên gió, đừng có nói cái gì không kia không, không! Cứ làm phước trước đã, chịu cực làm phước cái đã, mà ta phải làm phước 10 năm như vậy, bắt đầu con người mình mới ửng cái phước ra, nó tỏa cái dấu hiệu của phước ra trên thân tướng, dưới 10 năm chưa có đâu nha.
Còn cái người mà nhiều đời trước đã tích lũy phước rồi thì đời này vừa mới sinh ra phước hiện hết trên thân tướng, người ta mới nhìn người ta đã thương rồi. Như có bài báo nói cái người mà có ngoại hình đẹp gặp nhiều may mắn, điều đó mình cười tại người đạo Phật mình biết lâu rồi. Người có phước hiện ra nơi thân tướng và báo hiệu cuộc đời người đó gặp nhiều thuận lợi, may mắn. Rồi người đó nói tôi chỉ cần hiểu giáo lí cao siêu, người đó chết liền ạ, càng hiểu thấy cao siêu từng nào, càng kiêu mạn càng tổn đức từng nấy mà lại không có phước. Cái quan trọng sống trên dời thò tay ra làm phuốc cái đã, đừng nói gì dài dòng. Vô chùa lăng xả đi làm công quả, quét sân chùa, quét cầu tiêu, nấu cơm, nấu nước phục vụ hét cái đã. Còn về nhà mình lo cho gđ mình, bước ra đường đi lấp đường lấp hố cho người ta đi, cứ thò tay mà làm, nhất là ở nhà nông thôn vậy, rất là tiện. Cứ làm như vậy 10 năm trở lên thì phước bắt đầu hiện lên trên khuôn mặt mình, còn dưới 10 năm thì chưa. Mình làm phước cần cù dưới 10 năm gương mặt mình vẫn tầm thường như cũ, chưa có cái tỏa ra, chưa có sức hiut. Còn người làm phước trên 10 năm bắt đầu gương mặt rựng rựng cái phước nó hiện ra. Người ta gặp mình người ta có quý mến mà người ta không biết tại sao. Còn mà cả một đời làm phước của mình thì sinh ra là đẹp liền không cần đi thẩm mỹ viện sau này nữa. Tại vì từ cái phước nó tạo ra sắc đẹp. Cái người đó lạ vậy, họ bước vào đám đông là người ta chú ý, nhớ như vậy, dấu hiệu của phuốc, ta chú ý, còn cuộc đời thì được may mắn. 
Cho nên tu cao siêu gì không biết chứ làm ơn làm phước trước. Cho nên đầu tiên nói bài học để mà tu hành là làm phước trước đã, thiếu phước rồi ta thiếu mọi cái trên đời.
Cái thứ hai là đức, đức là cái tốt lành của ta, cái đức khác mà cái phước khác nha. Vì có khi ta tạo phước mà tâm ta vẫn chưa tốt, có nhiều người rất thích làm phước, bắc cầu, đắp đường, cúng dường, rất thích, cái người đó có cái thói quen rất là hay, rất là dễ thương là thích làm phước. Nhưng mà tu tâm thì không chịu, quỳ xuống lạy Phật thì làm biếng, ngồi thiền nhiếp tâm thì làm biếng, mà ngồi sám hối lỗi lầm của mình thì né né tránh tránh, ai nhắc tới cái lỗi mình thì giận, những người đó họ không tu đức, không tu tâm mà kêu làm phước đau móc tiền ra làm liền. Nói cái khúc đường đó hư đi liền, xung phong hăng hái cầm cuốc đi liền, nói có ai nghèo là móc tiền ra cho liền, chùa xây là ủng hộ liền tới nơi làm công quả liền, rất thích làm phước. Nhưng mà nói sao anh nóng tính quá à! Giận liền à nha. Không chịu tu đức. Rồi nói hôm nay 14 chùa có sám hối ta tới đó ta nghe Thầy nhắc nhở mà cho biết tu tâm, lơ lơ nói hôm nay tui bận quá, có tiệc sinh nhật của đứa bạn thân không đi không được, cái bỏ chùa thì cái người đó thích làm phước mà không thích tu đức.
 Mà có những người rất thích tu đức mà làm biếng làm phước. Ví dụ như chùa có khóa tu nào cũng không vắn hết, thầy nói hôm nay có khóa tu đăng kí ngay từ đầu niệm phật bao nhiêu thời tụng kinh bao nhiêu thời, ngồi thiền bao nhiêu thời làm đày đủ hết. mặc áo trang trang nghiêm, ngoài cai áo tràng còn khoác thêm cái y gì vàng vàng, đeo xâu chuỗi vô dòm như  Thánh vậy đó, tức là tất cả đều làm hết, sám hối gì rầy la gì tu hết nhưng mà ở đau rủ làm phước thì lơ lơ, nói không có tiền, kẹt quá à! Tức là rát thích tu tâm linh, rất thích tu khóa tu này nọ, tham gia hết nhưng mà làm phước lại lười. Đây là người thích tu đức mà không thích làm phước. Người này kiếp sau ai nhìn mặt cũng thương liền nhưng khổ không ai giúp và muốn gì cũng không được. Ví dụ như cái nhà lụp xụp muốn nới nới ra chút xíu mà không có tiền nhưng mà ai nói tới mình ngwowiff ta cũng khenn, cái ông đó ông hiền lành ghê ha. Khen như vậy mà nhà thì cứ dột chỗ này dột chỗ kia, tại đức có mà phước không có. Nó rất là khốn đốn. Nên ta cần biết là người đã bước vào tu rồi là cả phước đức đều vẫn phải viên mãn. 
Hôm nay ta nói với nhau thế này là ta so sánh vài trường hợp chút, ví dụ như là có cái người phước rất lớn mà đức rất nhỏ thì chuyện gì xảy ra? Tức là đời trước làm những việc phước to lắm mà đức thì hẹp hòi, không có đạo đức gì? Chúng ta hiunhf dung xem chuyện gì xảy ra? 

Có một ông vua đời xưa một nhánh của nước Tần, thời đó nước còn loạn lạc, đời Phù Kiên là dồng họ Mộ Dung mà sau này chuyện Mộ Dung cũng nói là một nhánh Mộ Dung muốn phục hồi cái vương quốc của mình lại, dòng họ Mộ Dung có một thời xưa đó, mấy ngàn năm trước nó có một cái nhánh cũng là dòng họ Mộ Dung lên làm vua, vua thì nhiều vợ. Thì ông có mấy bà vợ đẹp lắm, đẹp mê hồn thì ông thương quá đi. Thì bà này muốn gì ông cũng chiều, cái lần đó đang mùa đông, mùa đông miền bắc Trung Hoa nó lạnh khiếp, bả đòi đi săn thế là ông huy động hơn 10 ngàn quân lính đi săn nhưng mà đi săn mệt quá chết 5 ngàn người, đem về không biết được bao nhiêu con thú không biết mà chết 5 ngàn người. Rồi một lần đi đánh nước nào đó bà đi theo, đánh thua. Bả nói: “Đi đánh trận mà không có chiến công đi về kì lắm, thôi mình quẹo qua mình đánh nước khác đi”. Thế là ổng nghe lời ổng quẹo vô nước khác đánh mà bại quân đi về đâu còn tinh thần, đi về đánh nước người ta, người ta đánh cho một trận thua luôn. Nhưng mà chỉ vì chiều lòng bà Hoàng Hậu đẹp đó mà ổng làm bao nhiêu điều tàn ác không biết, không thấy, những điều ổng làm nó phi lý, phi luân quá, quần thần không dám cãi tại ổng đang làm vua, miệng nói nhau “Thôi dòng họ Mộ Dung đã hết rồi”. Đúng như vậy, sau này giặc đánh vô bắt ông vua đó chém bêu đầu ngay giữa chợ luôn.
 Thì thế này, người mà đủ phước để làm Vua phước lớn không? Lớn lắm. Bà Hoàng Hậu đó phước lớn không? Lớn lắm chứ không phải, được sống trong nhung lụa giàu sang, ý muốn của mình người ta phải làm theo, thậm chí làm theo mà người ta phải chết thì người đó phước lớn vô cùng. Nhưng mà cái đức thì sao? Quá nhỏ. Là ổng chỉ thương một người đàn bà mà ổng không hiểu được nỗi khổ của bao nhiêu gia đình đang lầm than như thế nào.
 Đó là trường hợp của người phước lớn mà đức nhỏ, là họa của cuộc đời này, họa cho xã hội, vì sao? Khi mà phước lớn, quyền lực của người đó, ảnh hưởng của người đó nó tràn vào trong cuộc đời, gây ảnh hưởng lên biết bao nhiêu con người vì phước họ lớn quá, nhưng vì đức họ nhỏ quá nên họ thường làm điều gì? Thường làm điều ác, cho nên sinh linh phải chịu khổ. Đây là điều ta nhớ như vậy nha. Khi so sánh giữa phước và đức thì ta để ý điều này, nếu mà trên đời này bỗng nhiên xuất hiện một loại người phước quá lớn mà đức quá nhỏ thì giai đoạn đó là giai đoạn mà chúng sinh lầm than, đau khổ, nhớ như vậy. Hễ ngày nào mà bầu trời nó hiện ra vì sao báo hiệu có một vị nào phước rất đặc biệt sinh xuống trần gian nhưng mà đức người ấy hẹp hòi thì ta yên chí rằng mấy mươi năm sau cuộc đời này, xã hội này lầm than, khổ sở. Vì người đó họ đủ phước gây ảnh hưởng trùm lên trên mọi người nhưng mà toàn làm điều ác. Còn ngược lại, ví dụ có người đức lớn mà phước không bao nhiêu thì chuyện gì xảy ra? Đức cực kì lớn mà phước thì ít,chuyện gì xảy ra? Ta vừa nói chữ đức cực kì lớn chứ không phải đức nhỏ nhỏ, thường thường nha, lớn mà lớn vừa vừa ta không kể trong trường hợp này. Đức cực kì lớn mà phước thì không bao nhiêu, nếu một người như vậy xuất hiện thì chuyện gì xảy ra giữa cuộc đời này? Nãy ta vừa nói người phước cực kì lớn mà đức cực kì nhỏ, người đó xuất hiện giữa đời thì mấy mươi năm sau sinh linh đồ thán, xã hội li tan. Giờ ta lật ngược lại, nếu trường hợp có một người đức cực kì lớn xuất hiện giữa đời mà phước thì rất ít thì chuyện gì xảy ra? Có ai có câu trả lời không? Nếu ai mà có câu trả lời đúng thì Thầy nói Đại Đức Lệ Tâm cho thế phát xuất gia liền ngày hôm nay, khỏi đợi, vì người đã hiểu đạo sâu. Đây là trường hợp Khổng Tử, khi ổng xuất hiện có nhiều điềm lành, và là một con người suốt cả cuộc đời mỗi một lời nói ra là một điều mẫu mực cho thế gian này, cái đức ổng cực kì lớn nên cái đức đó tỏa ra trở thành Thầy thiên hạ được, ai cũng phải nể phục, ai cũng phải vâng lời, không một lời nào nói thừa. Từ khi sống cho tới khi chết, trở thành một tiêu bản, mẫu mực, thành mô phạm của đời người suốt bao nhiêu nghìn năm qua. Giờ ai có ghét có nói gì nói lại rồi cũng phải phục hồi, im miệng người đó lại, vì đức lớn quá. Từng lời dạy răn là cực kì hợp lí, chuẩn mực, sống một đời mẫu mực, nghiêm túc. Mà cái mẫu mực nghiêm túc đó không phải là cái cố chấp, Khổng Tử ổng hay là như vậy chứ không phải là một người cứng nhắc, cố chấp đâu. An vui tự tại, giống như Đạo Phật vậy, Khổng Tử có một lần lạc qua nước Trần, mấy thầy trò đói xanh mặt xanh mày không có gì ăn, mà lúc đó lại chiến tranh loạn lạc, ổng đem theo cây đàn, lúc đó đang đói vậy, bụng ổng đói meo, các đệ tử cũng đói meo, ổng ngồi cầm cây đàn ổng gảy.  Những người kia thì trong đầu chỉ nghĩ một điều duy nhất thôi chút nữa kiếm cái gì ăn, mà căng thẳng hết, còn ổng thì bất cần, không cần bận tâm là lát nữa sẽ có cái gì ăn, ngồi gảy đàn ung dung, tự tại. Với con người cái đức cực kì lớn, không có điều gì có thể làm cho tâm hồn ổng dao động được. Nhưng mà một lát sau cũng cái phước còn, mấy người học trò chạy đi đâu vác được con dê rừng về, làm thịt để mấy thầy trò ăn đỡ đói. Sau này được mời trở về nước Sở rồi lập lại sự nghiệp dạy học trò. Thì con người như vậy, người mà đức cực kì lớn mà phước không nhiều thì cái đức lớn quá bỗng nhiên trở thành Thầy thiên hạ, nhưng mà cái phước không nhiều cho nên cuộc đời hết sức là lận đận, nhưng mà cái đức lớn quá rồi, rớt xuống trần gian rồi thì nó để lại ảnh hưởng bao nhiêu nghìn năm như vậy, đó là người đức lớn mà phước nhỏ. Bây giờ Thầy lặp lại này nha, Thầy nhắc cho nhớ nè: Nếu người mà phước rất lớn mà đức rất nhỏ xuất hiện trên đời thì sao? Là cái họa cho cuộc đời, đúng rồi phải không? Gieo rắc nỗi khổ cho người ta. Ngược lại, nếu một người đức cực kì lớn mà phước không nhiều là chuyện gì xảy ra, thường là xuất hiện một bậc Thầy mô phạm, đem lại ảnh hưởng tốt cho mấy nghìn năm sau, mặc dù trong thời đại đó vị đó không nổi bật được, giống như không thành công được nhưng mà rồi cái đức gieo xuống đời sẽ không mất. Đó là hai trường hợp như vậy, còn chúng ta đây là thuộc loại nào? Mình là vừa vừa phải không ạ? Phước không lớn lắm, đức không lớn lắm, nghĩa là vừa vừa. Mình  cố gắng tu, cố gắng học, cố gắng nương theo quý Thầy để làm phước từng chút, nương theo quý Thầy để mà tu cái đức từng chút, phước lên từ từ. Chúng ta thuộc loại người mà phước và đức đều nhỏ, chứ ai giơ tay lớn lên thì Thầy bái liền . Chúng ta là những người mà phước và đức đều nho nhỏ, nhưng mình hiều được cái phận mình, mình ráng bồi đắp thêm phước, tu dưỡng thêm đức, đó là con đường mà chúng ta đang đi như vậy. Còn người mà phước và đức đều lớn thì sao ạ? Nếu một người mà phước và đức đều lớn mà nếu lớn cùng cực thì bậc Thánh Nhân, Thánh Vương xuất hiện giữa đời, mà ta hay gọi là “Chuyển luân Thánh Vương”. Người mà trong Kinh gọi là “Chuyển luân Thánh Vương” là vua của các vị vua, mà đó là tướng của Đức Phật. Ngài phước và đức đều lớn, nếu mà thả theo cái nghiệp thế gian bình thường thì Đức Phật đáng lẽ ra phải trở thành một vị “Chuyển luân Thánh Vương”, là vua của các vua, nhưng mà Ngài khước từ con đường quyền lực nên Ngài đi xuất gia tu hành và thành một Đấng Giác Ngộ. Đức Phật của ai? Đức Phật của Ấn Độ. Nếu mà nói theo lịch sử rõ ràng ảnh hưởng của Đức Phật chỉ quanh quẩn ở vùng Đông Bắc Ấn Độ mà thôi, nhưng từ nơi đó giáo lý tỏa ra lần lần trên cả thế giới này. Mà khi tới lúc thời đại càng lúc càng văn minh như hiện nay thì mọi người bắt đầu mê Đạo Phật. Khi mà tri thức người ta càng lớn, xã hội càng văn minh, người ta đem các tôn giáo ra so sánh hết thì càng lúc người ta càng mê Đạo Phật, mặc dù trước đây có thể cái gốc người ta ở bên Đạo khác. Nên nói rằng một Bậc mà phước đức toàn vẹn như Đức Phật vậy, lần lần ảnh hưởng lên, trùm lên thế giới, nhưng mà trùm lên thế giới là nhìn theo con mắt phàm thôi, chứ ảnh hưởng của Đức Phật vượt lên các tầng Trời trên cao nữa. Có nhiều người nói không thấy thì không biết, không tin nhưng mà ta phải tin rằng ngoài cõi giới này còn các tầng Trời ở trên cao là những lời dạy của Đức Phật vang vọng ở trên đó hết thì ta chỉ thắc mắc một điều, đó là những kinh điển, những lời Phật dạy ở thế gian này ngày xưa thì được lưu trên Kinh, lá bối, tre rồi trên giấy, bây giờ thì trên máy vi tính, trong thẻ mp3, v.v…mà không biết trên cõi trời lưu bằng cái gì? Tại trên trời hình như chưa có vi tính lắm, không biết sao, để khi nào mình chết mình lên trển coi Trời có vi tính chưa, nha. Nhưng mà sự tiến bộ vượt bậc của loài người đã làm cho cả một tạng kinh của Đức Phật mà ngày xưa ta chất một nhà bây giờ để trong thẻ nhớ bằng ngón tay út, chỉ một ngón tay út nhỏ thế này thôi, cái thẻ nhớ, USB thôi chứa hết toàn bộ lời dạy của Đức Phật, ta phải chất bằng một cái nhà đó, tiến bộ đến như vậy, ta không biết trên cõi Trời như thế nào? Lưu lời dạy. Nhưng mà ảnh hưởng của Người là trùm hết cả trời đất như vậy, vượt qua các cõi như vậy, đó là bậc Thánh Nhân mà phước và đức đều cùng cực, rất là lớn. Giờ không đến lớn như Đức Phật, đến người chừng chừng thôi, tức là trên cuộc đời này, người đó phước và đức đều đầy đủ thì chuyện gì xảy ra? Nếu trên cuộc đời này phước và đức đều đầy đủ thì chuyện gì xảy ra? Bình thường ví dụ người ta gặp bậc Hòa Thượng, Tôn Túc, những vị đó thường là những vị phước và đức đều đầy đủ, nghĩa là bậc chân tu, đạo hạnh, nghiêm túc, tâm linh khai mở nhưng đồng thời phước của vị đó vượt lên cao làm cho bao nhiêu người phải quy ngưỡng, đó thường là những bậc Tôn Đức là được như vậy. Hoặc là những bậc lãnh đạo anh minh, cái phước họ là lãnh đạo được quốc gia, lên tới ngôi cao lãnh đạo quốc gia, nhưng mà tâm hồn thì cao vời, thánh thiện, sống một đời sống mẫu mực, mô phạm, thì những người như vậy cũng gọi là những người mà phước và đức đều lớn, không cùng cực như Đức Phật được nhưng cũng rất là lớn, thì những người đó là gì? Là những điều may mắn, tốt đẹp cho cuộc đời này. Ta nói sơ qua phước và đức như vậy. Trong Đạo Phật có một con đường mở ra cho chúng ta để tạo thành cái đức vô biên, vì cái đức đi trước, cái phước sẽ theo sau. Người mà có đức lớn, phước sẽ từ từ mở ra vì người đó làm gì cũng vì lợi ích chúng sinh mà làm. *Sư phụ nhắc nhở: “Góc đó coi chừng nói chuyện nhiều quá, ồn quá góc đó xôn xao xôn xao, mất nghiêm trang. Cứ lo ăn không à, khổ quá, ai nói cho họ nhắc đi, đừng để cho họ nói chuyện nữa”*. Trong Đạo Phật có một con đường dắt ta đi tới chỗ đức vô biên, vô tận, đó là con đường vô ngã, không có cái ta. Người vô ngã không thấy có ta cho nên cuộc sống này không có cái tham, cái sân nào có thể chi phối được, mà lòng yêu thương chúng sinh tràn ngập, đó là đạo đức vô ngã mà Phật dạy. Tuy nhiên, đạo đức này cao siêu và hiếm người hiểu được, hiếm người tư duy để tu tập cho thấm sâu được. Vì kẻ thù lớn nhất cũng là bản ngã này, và bản ngã này chi phối ta, thao túng ta, điều khiển ta, khiến cho ta cứ tham lam, sân hận mãi, tạo không biết bao nhiêu nghiệp. Nếu người nào tu hành mà hiểu được vô ngã, thấm sâu lý vô ngã, thường thấy là không có cái ta thì tự nhiên cuộc sống này trở thành an nhiên, tự tại, làm những điều hay không chấp công, không kiêu mạn. Ta nhớ lại câu chuyện khi Lương Võ Đế gặp Bồ Đề Đạt Ma, Lương Võ Đế mới đem ra khoe với Bồ Đề Đạt Ma: “Thưa Ngài, tôi làm bao nhiêu điều phúc, cất bao nhiêu cái chùa, độ không biết bao nhiêu Tăng, in biết bao nhiêu Kinh, có công đức gì chăng?”. Khi ông hỏi câu đó thì ông biết ông có công đức chưa? Ổng biết ông có, ông tự nhận ông có mới đem ra khoe, Bồ Đề Đạt Ma trả lời một câu: “Không”. “Không” là ý muốn dạy ông là đừng chấp công thì cái đức mới lớn nhưng ông không hiểu nổi, ông chấp công nên đức ông hẹp, và đức ông hẹp cho nên quả báo tới giống như là Bồ Đề Đạt Ma đã nói trước, sau này ông bị chết đói. Sau này bị giặc Hầu Cảnh vào bao vây chết đói luôn. Một người làm không biết bao nhiêu phước, cất không biết bao nhiêu chùa, độ không biết bao nhiêu Tăng, in không biết bao nhiêu kinh, làm không biết bao nhiêu việc phước, đắp y mà ngồi có thể giảng Phóng quang Bát Nhã cho chư Tăng nghe, người đến mức độ vậy, ông Vua mà như một ông Thầy tu, phước như vậy, đức như vậy mà chết đói. Mà khi hỏi Bồ Đề Đạt Ma Ngài nói “Không, không có công đức gì”, cái câu “Không” của Ngài Bồ Đề Đạt Ma gồm tới hai ẩn ý. *Sư phụ nhắc nhở: “Cho bảo vệ phía sau bảo vệ khu đó giùm Thầy, ồn quá”*. Cái ẩn ý thứ nhất là đừng chấp công, cái ý thứ hai là ngay trong đời này Ngài sẽ không có được điều gì đặc biệt xuất hiện trong đời mình. Và đúng như vậy, nên phải chết đói. Đây là điều rất là lạ. Mà chữ ‘’Không’’ của Ngài Bồ Đề Đạt Ma ẩn chưa một cái điềm báo trước rất lớn, chứ không phải là nhỏ. Còn nếu chúng ta ngày hôm nay cũng vậy, chúng ta đi theo con đường Vô ngã của Đức Phật dạy, không bao giờ thấy có cái ta hiện diện thật sự trong tâm hồn mình, lúc nào cũng nhắc thân này không phải ta, tâm này không phải ta thì con người này mở ra con đường vô tận về đạo đức. Nhưng cái tu này không dễ bởi vì cái bản ngã, cái ta cứ thúc đẩy ta, chứng tỏ chính nó. Ví dụ ta xuất hiện trước đám đông ta cứ muốn mình phải nổi bật, bước ra đường ta phải mặc đồ đẹp để người ta chú ý, làm cái gì cũng muốn người khác biết và khen… Lúc nào cũng muốn cái bản ngã bộc lộ ra, bây giờ ta theo lời Phật dạy, ta lật ngược điều đó lại, lúc nào cũng nhắc trong lòng mình: ‘Thân này không phải ta, tâm này không phải ta, làm bao nhiêu điều công đức gì cũng nghĩ là không, như cát, như bụi, như mây, như gió’’, thì ta sẽ mở ra một con đường đạo đức vô tận. Con đường đạo đức vô tận này có khi trong kiếp này không thành tựu được gì đặc biệt nhưng những đời sau ta đem cái đức vô tận đó mà ta đến với cuộc đời này thì sao? Nó sẽ trở thành một hạt giống phi thường gieo rắc giữa trần gian, đem đến cuộc đời này thành mô phạm, mẫu mực tràn lan giữa thế giới này, giống như là Khổng Tử vậy. Nếu đời này cứ lặng lẽ nhắc nhở rằng thân này không phải ta, tâm này không phải ta, làm bao nhiêu điều siêng năng, cực khổ mà không chấp công thì đời sau ta đến với cuộc đời này lần nữa trở lại thì chuyện khác liền, ta trở thành một bậc thầy của mọi người, vì cái đức tỏa ra rất lớn. Đó là đạo đức Vô ngã. Còn cái gì tạo thành cái phước vô hạn? Là vị tha. Cho nên ta hay nghe Quý Thầy nhắc cặp đôi Vô ngã-Vị tha, nhắc đi nhắc lại như vậy. Cái Vô ngã là cái đức, còn cái Vị tha là cái phước vô tận. Ta sống một đời vì người, chữ ‘vị tha’ nghĩa là vì người khác, không vì mình nữa, làm bất cứ điều gì, nói bất cứ điều gì, nghĩ bất cứ điều gì là đều cho người, không cho mình nữa. Mà đến mức độ cao rồi, thấy mình cũng như mọi người, không phân biệt,nhưng căn bản là sống vì mọi người. Chữ ‘vì mọi người’ có 3 chữ thôi, ‘vị tha’ có 2 từ thôi, nhưng mà thực hiện được thì đòi hỏi ta phải hết sức thông minh, tinh tế. Ví dụ bây giờ ta bước vào một bữa giảng này, ta nhìn qua nhìn lại thấy một chỗ mát, nơi đó có cái ghế dựa, có thể ngồi nghe cũng nghe rất dễ, mà ngủ thì cũng không ai thấy, mình vô mình ngồi. Thì người đó phải vị tha không? Không, mình nghĩ cho mình trước. Còn ví dụ như ta bước vào hội giảng ở cái sân này, nếu thấy đông thì mình thấy chỗ nào có nắng, chỗ nào khó ngồi, thì mình xin phép đi dọn dẹp lại, thu dọn, sắp ghế, sắp người lại, phụ bưng, cho người ta ngồi trước, ổn định rồi mình kiếm chỗ nào ngồi cũng được. Nó hiện ra liền cái vị tha. Mình sống với gia đình mình cũng vậy, lo cho người này, lo cho người kia trước, mình phía sau. Bước vào lớp học, lo cho thầy, lo cho bạn trước, mình tính sau. Người đi tu cũng vậy, ở trong chùa, lúc nào cũng lo cho Thầy, lo cho Tổ, lo cho bạn, huynh đệ trước rồi mới lo cho mình sau. Để được cái tâm mà lo cho người trước, ít lo cho mình, nó không dễ, nó đòi hỏi rất thông minh, tinh tế, biết quan sát, nhận xét mà phải có tấm lòng thương người tràn đầy, để sống một đời sống vị tha không hề dễ, mà ai sống được rồi thì sẽ thấ yngay đó là hạnh phúc. Đừng nghĩ hạnh phúc đâu xa nữa, nếu sống được cuộc sống vị tha rồi, sẽ thấy cuộc đời này tràn đầy ý nghĩa, an lạc, đó là hạnh phúc không đợi tới quả báo, lúc đó mới có người nói: ‘Chà, tui thấy anh dạo này tử tế nha, anh đi đâu anh sống anh cũng lo cho mọi người, anh tạo phước nhiều quá, kiếp sau anh chắc sung sướng lắm’. Mình nghe cười liền, vì sao? Vì thấy nó thừa không cần nói, người sống vị tha mà tới đỉnh cao rồi, không cần nói quả báo vì ngay khi cúi xuống nhặt chiếc dép cho người ta, người ta đi vội rơi mất, chạy theo đưa lại cho người ta, nó đã là hạnh phúc rồi, không đợi quả báo. Rồi nhặt được tiền kiếm người trả lại, hạnh phúc nằm ngay đó rồi. Bước vào chùa, lên quét chánh điện, Thầy bận quá, mình lên mình quét cho Thầy, đó là hạnh phúc rồi, đi ra sau nhà vệ sinh quét dọn, rửa lại cho thơm, sạch để người khác đi cho sạch sẽ, đã là hạnh phúc mà không đợi quả báo. Nên người sống được một đời vị tha, họ tràn ngập được niềm hạnh phúc ngay trong từng giờ phút của họ, không đợi kiếp sau quả báo, mà người đó nhắm mắt nằm ngủ xuống la Chư thiên hộ vệ liền, không có ma quỷ nào dám tới gần, từng bước đi là có Chư thiên đi theo hộ vệ hết, Khi ta sống được đến mức độ vị tha như vậy, từng hơi thở của mình cũng sống vì người, từng ý nghĩ thẩm sâu trong tâm mình cũng vì người thì hạnh phúc đã tràn ngập. Có thể người này chưa phải là người đào cao đức trọng để có thể dạy được mọi người nhưng cuộc sống vị tha như thế đã khiến cho hạnh phúc tràn ngập như là người đắc đạo chứ không phải không đâu. Và nếu người sống được cả đời vị tha như thế thì phước vô cùng tận, ở kiếp sau, trần gian này không chứa được họ, thường là phải lên cõi trời, mà nếu phải trở lại cõi người này thì ngôi vị rất là cao. Nên hôm nay ta nói bài Phước Đức, ta phân biệt Phước với Đức. Ta phân tích thế này, để mở ra cái Đức vô tận thì phải đi con đường nào? Vô ngã. Để mở ra cái Phước vô tận thi ta phải đi con đường nào? Vị tha. Cái vô ngã là cái tâm đức, còn vị tha là quả hiện ra. Còn có ta gieo phước nơi ruộng Thánh nghĩa là sao? Nghĩa là ta tìm các vị Thánh mà ta thân cận, học hỏi, nương tựa, cúng dường. Vì sao vậy? Vì bất cứ thiện ý nào của ta, bất cứ một thiện sự nào của ta, một hành động nào của ta mà có điều thiện, có sự cung kính đối với bậc Thánh thì phước thành cả triệu lần. Mình gieo phước nhanh là gieo nơi ruộng của Thánh. Còn nếu ta sống vị tha cả một đời đối với mọi người, coi vậy tốt thì tốt đó, nhưng phước lên chậm. Còn nếu ta gặp được một vị Thánh trên đời này rồi,mà ta gieo hạt nơi ruộng Thánh đó thì phước lên cả triệu triệu lần. Nên vào thời Đức Phật, mà ai đã vô tình gặp Người trên đường, mà sớt một muỗng cơm vào trong cái bát của Phật thì phước vô lượng tới giờ này có thể vẫn còn trên cõi trời hoặc là nếu ở cõi đời này thì là người không bao giờ đói, lúc nào cũng no đủ, mà không biết tại sao. Mà chỉ 1 muỗng cơm thôi mà đời đời khá giả, sau này mà gặp tiếp nhũng vị Thánh nữa, ta cứ tu hành thì lên có khi chứng đạo. Còn nếu ta gặp một bậc A La Hán, ta quỳ xuống đảnh lễ Người, ta cúng một bữa cơm cho Người thì ta gieo được phước của sự đắc đạo mà đời đời không đói kém. Mà nếu người nào ở thời Đức Phật thường hay cúng dường chư Tăng, hay cúng dường Đức Phật thì Trái đất này chứa không được nữa nên lên cõi trời ở hết rồi. Còn nếu có duyên phải trở lại để đắc đạo, thì xuống cõi người tu chút xíu rồi đắc để lên trở lại vì phước lớn quá. Nên nhớ như vậy, ta gieo trồng phước nơi ruộng Thánh, phước ta vượt lên rất lớn, chỉ tiếc rằng trên đời này khó biết ai là Thánh. Mà thế gian này cứ cần mãi một vị Thánh chính vì vậy mà Quý Thầy tinh tấn tu hành là như vậy, chư Tăng khi xuất gia rồi, hết sức nỗ lực tu hành, để chứng một quả Thánh nào đó mà làm ruộng Phước cho chúng sinh. Ví dụ ta cũng cúng dường, mà ta cúng dường một vị Tăng bình thường thôi, thì phước ta cũng có nhưng ít, nhưng nếu ta cúng dường một bậc Thánh Tăng thì phước tràn ngập, hiểu điều này cho nên Quý Thầy ráng tu, để làm chi? Để trở thành một ruộng phước cho chúng sinh. Ví dụ có một bà già bán vé số, chiều tối bả bỏ vô cái thùng phước 50 ngàn, mình thấy xót lắm vì biết mình tu chưa chứng nên sau này 50 ngàn bả bỏ vào thùng nó cũng ra quả báo nhưng nó nhỏ chứ không nhiều, nhưng mà mình lúc đó mà chứng đạo, bà bỏ vô 50 ngàn thì sau này bà thoát kiếp khổ luôn, vượt lên liền. Nên chư Tăng mà chứng đạo rồi là phước lớn đối với chúng sinh, vì vậy Quý Thầy tinh tấn tu hành là vậy. Tuy nhiên, cách Phật đã xa, những bậc hiền thánh thường vắng bóng nên Quý Thầy phải nương tựa với nhau mà tu, dìu dắt nhau mà tu, mà quả chứng thì chậm hơn ngày xưa, nên cũng rất tội nghiệp Quý Thầy, nỗ lực nhưng không phải dễ chứng như ngày xưa được. Tuy nhiên dù sao Quý Thầy cũng là những người xuất gia, mà đã tinh tấn tu hành thì cũng đã là ân nghĩa đối với đời, và vì vậy chúng ta hãy cố gắng hết sức ủng hộ Quý Thầy, để cho Quý Thầy tu hành mà làm Phật sự. Thầy vừa nói: Thứ nhất là gieo trồng phước nơi ruộng Thánh, thứ hai là gieo trồng đức nơi tâm Thánh. Đạo đức mà ta đi tìm là cố gắng tìm nơi bậc Thánh, thân cận những bậc Thánh thì tự nhiên tâm đức của mình lớn lên rất nhanh, vì sao vậy? Ví dụ mình biết ông Thầy đó là Thánh và những điều nơi ông rất đặc biệt, phi thường, tự nhiên lòng thành kính của mình dâng trào lên và mình thúc liễm rất nhanh, mình tu hành rất tinh tấn, cho nên khi nương tựa nơi bậc Thánh thì đức của mình lớn vượt bậc. Còn nhiều khi mình gặp Quý Thầy mà Quý Thầy cũng chưa phải chứng, thì sự tinh tấn của mình coi vậy chứ cũng chậm, cũng yếu. Còn nếu mình gặp được Quý Thầy, mà Quý Thầy chứng Thánh tự nhiên đạo đức của mình vượt bậc lên. Thầy nhớ hồi đó Thầy Minh Phát, người ta hay đồn Thầy Minh Phát là Bồ Tát hay gì đó mà cũng có cái hay là mấy đứa ở Bến Tre, mà Bến Tre hồi đó ở Ngã 7 chỗ Ấn Quang, hung dữ mà ngầu lắm, mà theo phò Thầy Minh Phát, rồi là quy y theo Phật, thì đó là sự tiến bộ rất nhanh. Còn những ngưồi thường họ không phải những người xấu, mà gặp những bậc Thánh mà họ tin là bậc Thánh rồi thì họ chuyển biến tâm họ rất nhanh, cho nên ta gieo trồng đức ta nơi tâm của bậc Thánh, thì sự tiến bộ rất nhanh, chỉ tiếc một điều trên đời là ta thật sự không biết ai là vị Thánh và càng xa Phật thì những vị Thánh này càng vắng bóng dần. Đó là nỗi thiệt thòi cho chúng sinh, mà hiêu được sự thiệt thòi đó nên Quý Thầy ráng tinh tấn tu hành, làm sao một ngày nào đó chứng ngộ thì chúng sinh hưởng phước rất lớn. Có những điều làm ta tổn đức: kiêu mạn, khinh người, xem thường những bậc đáng kính, làm tổn đức lẹ lắm, mất hết phước luôn, mơ tưởng cao sang hay nghĩ xấu cho người khác, những điều này đức ta gieo trồng bấy lâu, nuôi dưỡng bao lâu mất liền. Mơ tưởng cao sang là sao? Cũng làm mình tổn đức. Ví dụ cái số của mình chỉ là người bán tạp hóa, nhưng mình lại mơ tưởng mình là một đại gia có máy bay riêng, thì cái mơ tưởng mà nó xa với cái phước của mình, cũng làm mình hết sạch phước luôn, âm phước luôn, mắc nợ phước luôn. Nên bây giờ cái số mình là thầy giáo mà mình mơ tưởng mình giống như người hốt rác thì phước dư tại mình nghĩ chưa tới cái phước của mình, còn mình là thầy giáo mà mình nghĩ mình là thủ tướng thì hết phước sạch luôn, cái đức hết luôn. Nên có những điều làm ta tổn đức là nhớ: kiêu mạn, khinh người, xem thường người đáng kính, mơ tưởng cao sang và nghĩ xấu cho người khác. Cái nghĩ xấu cho người khác này mọi người rất dễ bị, dễ bị lắm. Lý do vì sao ta trôi lăn trong luân hồi sinh tử hoài là vì ta hay nghĩ xấu cho người khác. Còn người mà lúc nào cũng nghĩ tốt cho người khác thì sao? Thì không bị tổn đức nhưng mà dễ bị người ta lừa thôi, dễ bị người ta gạt, móc túi thôi, nhưng mà đức thì không bị tổn. Còn người lúc nào cũng nghĩ xấu cho người khác thì cái đức mình tổn dữ lắm. Nên ta cẩn thận những điều này.
Còn những điều nào làm cho ta tổn phước? Thì cũng giống như vậy, bất kính bậc thánh, mình gặp bậc thánh mà mình không biết, lòng mình coi thường, phước tiêu mất sạch. Khinh thường những người thấp kém, ví dụ cái người đó họ thấp kém hơn mình, họ nghèo hơn mình, họ nhiều khi phải làm công cho mình, hoặc là đẳng cấp họ thấp hơn mình, nhưng mà nếu lòng mình có cái khinh thì mình hết phước liền. Nên vì vậy ta phải tập giữ được cái tâm- khi ta gặp những người nghèo khổ hơn mình, trong lòng vẫn thương quý họ, đừng khinh thường họ, để giữ cái phước cho mình. Làm cái này được hôn ạ? Mình là đệ tử Phật phải làm được à nha, khó lắm chứ không phải dễ. Chứ còn theo thói thường, mình thấy ai thấp hơn mình, lòng phảng  phất trong ý khinh liền. Ví dụ người ta lại, người ta muốn chào mình một cái, mình liếc mắt thấy người đó mặc đồ lếch xếch thấy cũng không cần chào lại, đó là tâm mình đã xuất hiện cái khinh người. Phải làm sao mà, ví dụ, cái người đó họ ăn mặc rách rưới, họ lại họ chắp tay chào mình trong chùa, mình cũng chắp tay chào lại, mình biết rất rõ là người này cực nghèo, nhưng mà vẫn tôn trọng. Thì như vậy mình mới không bị tổn phước, còn thấy người ta nghèo khổ thấp thấp mà cứ coi thường là chết à. Hoặc mình đi trên đường vậy, thấy người ăn xin, họ nghèo khổ thật sự, chân thì què, tay thì gãy, mắt thì lát, miệng thì méo, áo thì rách, để cái nón xuống đường, muốn hát một câu vọng cổ cho khách chú ý mà hát không ra tiếng, ví dụ có người khổ tới mức độ vậy, thì khi mình nhìn thấy cái người đó, phải đứng lại  nhìn chút xíu, đứng lại nhìn coi lòng mình đang nghĩ gì về người này rồi hãy đi tiếp nghen, hãy tập tu cái hạnh này trước. Là khi ra ngoài đường, gặp người nghèo, đứng lại nhìn họ, nhìn họ không phải là nhìn coi họ làm cái gì, mà coi tâm mình nghĩ điều gì lúc đó. Nếu tâm mình khởi lên cái coi thường thì phải sám hối liền. Có thể mình không có tiền cho họ thì cũng được, hong sao, nhưng mà lúc đó coi tâm mình nó khởi cái gì, nếu khời coi thường thì sám hối là “Con nguyện lòng tôn trọng tất cả chúng sinh” đó là hạnh phổ kỉnh của bồ tát, rồi hãy đi tiếp. 
Chứ còn nếu dừng lại mà thấy lòng mình vẫn yêu quý họ thì vui vẻ đi tiếp, mà nếu có tiền thì móc ra cho, không thì thôi. Nhưng mà nhớ nha, những cái người mà thấp kém trong cuộc đời này tức là những trường hợp mà thử thách đạo đức của ta, nhớ nha. Còn mình gặp cái người mà phước tràn ngập, mình yêu quý là chuyện bình thường vì phước người ta khiến cho mình phải yêu quý họ, tự nhiên họ đẹp, họ sang, bước trên xe hơi xuống, là mình yêu quý liền, tự nhiên khỏi cần kiểm soát cũng rớt vào cái tâm đó liền, mà nếu có tâm nịnh nữa là thôi hết xài à nha. Yêu quý thì được nhưng mà hỏng có nịnh. Còn gặp người nghèo, thấp kém, phải coi coi tâm mình có khởi lên sự coi thường không, không thì mất hết phước à, nhớ như vậy nha.
Rồi cái hưởng thụ, phung phí, lười biếng làm việc, là hết phước luôn. Có nhiều người ngộ lắm, sống trên đời mỗi ngày đều ăn cơm, tức là đều hưởng của trời đất, hưởng công lao của mọi người, mà không bao giờ bận tâm rằng trong ngày đó mình làm được gì cho cuộc đời, người đó là ai, người nào kỳ khôi vậy? Hãy về đi tìm người đó ở trong gương giùm thầy nha, người đó đó, cái người đó đó kỳ khôi lắm, ngày nào cũng bắt ăn và cũng đòi ăn  ngon, bữa nào ăn dở là hỏng chịu nhưng mà không bao giờ đòi mình là trong ngày đó đã làm gì được cho đời. Rất nhiều người bị như vậy, ví dụ như mãi mê chơi game, thích đi du lịch, ở đâu ăn ngon là tới ăn, đi thăm người này nói chuyện cà kê, đi thăm người kia nói chuyện cà kê, ra quán cà phê ngồi nói chuyện phím hết ngày hết giờ, mà tới giờ là phải ăn cơm cho đầy đủ, không có cơm ăn là giận, là rầy, không bao giờ thắc mắc là mình làm được cái gì trong ngày hôm đó để xứng đáng với mấy bữa cơm mình ăn, có không? Có mấy người đó không? Mà nhất là mấy người khá giả là hay bị, sẵn cơm sẵn nước mà, đâu có thiếu đâu, ngày nào cũng phải ăn, quên mất là ngày đó mình chưa làm gì được cho đời, chính như quý thầy đây, ví dụ như thầy, cứ trong một ngày hôm đó mà không làm được việc gì, thầy không muốn ăn cơm, tại vì thấy mình lỗ. Lỗ là cơm ăn đủ rồi đó mà ngày hôm nay chưa làm gì, rất là lo sợ, phải lên soạn bài, mệt mệt phải lên soạn bài giảng sắp tới, ngồi viết, soạn ý ra, cũng là coi như có làm một việc, hoặc là mở máy lên viết tiếp cốt truyện tranh Đỉnh núi tuyết, cũng coi như ngày đó có lao động, hoặc là nếu không làm gì nữa, phải ráng làm được một bài thơ dạy dỗ đạo đức,
Xin cha mẹ hãy cho con tình thương mến
Để ngày mai con đến với cuộc đời
Thế gian dù nhiều lệ đắng tuôn rơi
Con vẫn có một góc trời nương náu
Tức là một bài thơ để giáo dục thôi, chứ không ở không, còn nếu bữa nào mà hay hay tài tài chút nữa thì viết một bài nhạc cũng để giáo dục một cái gì đó, chứ không ….. chơi
Bữa nào mà không làm được một việc gì là bữa đó mình thấy có lỗi với trời đất, và ta phải sống như vậy. Hưởng thụ là tổn phước lẹ, phung phí, xài không hết cái món đồ đó mà đã bỏ, chưa tận dụng hết cái vật dụng đó mà đã bỏ đi là phung phí, mang tội.

Hoặc là lười biếng, sống ngày nào cũng ăn cơm mà không làm được gì là rất đáng sợ…, nói bây giờ thưa thầy con hỏng có việc gì làm hết trơn, đi lượm rác trên đường cho thầy, đi qua bên làng bên kia có cái hố trên đường nó hư, qua bên đó đi lấp giùm thầy. Nói ăn cơm nhà mình không có chuyện gì làm, vác cái cuốc đến chỗ đường hư, lấp lại cho người ta, cũng là có chuyện làm, ráng làm cho ra cái chuyện làm, vậy ngày đó không ăn uổng cơm và như vậy ta không bị tổn phước, đời sau còn có phước để mà sống, chớ rất nhiều người, rất nhiều người, rất nhiều người trong ngày không làm được gì hết, nhất là người tới tuổi về hưu, không đi làm cơ quan nữa, về nhà không có chuyện gì làm, cứ ngày nào cũng ăn cơm mấy bữa mà ngày đó không có làm việc gì, rất nguy hiểm, nên nhớ cẩn thận cho thầy.
Thôi thì hôm nay chúng ta có cơ duyên về dự buổi tiệc chay của Đại đức Thích Lệ Tâm, dùng buổi tiệc chay để thầy quyên góp mà dựng một cái cảnh thắng nho nhỏ nơi chùa thầy, là Phật Quan Âm đứng dựa vào cái hòn non thế này, thầy nghĩ nếu làm xong chắc cũng là đẹp, mọi người vào chùa lòng cũng thanh thản hơn, nên ta góp vào đây chắc cũng có phước. Mà tội nghiệp thầy, thầy nói thầy không đủ phước để kêu cúng dường, nên thầy buôn bán là bán vé. Thì khi bán vé là các chùa đem món ăn tới, thầy cũng không bỏ đồng nào, thầy  cũng khôn dễ sợ, còn tiền bán vé thầy lấy hết, lấy hết để mà xây cái núi này. Tuy nhiên, vì đây là Phật sự, thầy mong là mọi người đừng tính toán là ở đây, tui đến đây tui ăn với cái vé 150 ngàn, đừng như vậy, mà hãy, nếu trong túi còn một ít tiền thì ngoài cái vé 150 ngàn, mình đến mình cúng thêm cho thầy để thầy hoàn thành Phật sự này cho lẹ, mà thầy cũng không biết trong túi  Phật tử còn nhiều ít tiền, nhưng mà chừa đủ tiền về  xe thôi, cầu nguyện trên đường từ đây về tới  nhà, mình không đụng bể bánh tráng của ai để khỏi phải đền nha, tiền móc hết đưa cho thầy cho rồi vậy.

	Sự khác biệt giữa phước đức và công đức.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!

Kính Bạch trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, kính thưa tất cả quý Phật tử hiện nay khắp nơi trên cái đất nước Việt Nam và nhiều nước trên thế giới theo Phật giáo đều tưng bừng đón mừng Đại lễ Phật Đản. Thì thật là hạnh phúc, thật là vui sướng khi mà nơi cái núi rừng hoang sơ này chúng ta được hân hạnh đón mừng những bước chân của các Vị Tôn Đức Tăng Ni về đây, được đón mừng bước chân của từng Phật tử về đây để cùng dự cái lễ hội thiêng liêng này. Thì chúng tôi xin được có 1 cái đạo lý theo như thường lệ để cúng dường lên Chư Phật, cũng để làm món quà cúng dường lên Chư Tôn Đức Tăng Ni và gởi tặng đến tất cả quý Phật tử. Cái bài thuyết Pháp hôm nay có cái tựa đề là: “Sự khác nhau giữa phước đức và công đức”.

Phước là gì? Phước là điều có được khi ta giúp đỡ chúng sinh. Nói chúng sinh là nói chung. Còn chúng sinh đây là thường ám chỉ con người nhiều hơn nhưng mà sự thật khi ta giúp những loài thú thì ta cũng có cái phước, Cái phước đó là cái nghiệp lành cất giữ đó, nó vô hình ta không biết nhưng mà chờ đợi cho ta 1 cái quả báo tốt lành ở tương lai. Ví dụ như 1 người mà được giàu sang, sung sướng thì ắt hẳn rằng người này đã từng giúp đỡ chúng sinh ở trong quá khứ. Cái quá khứ này có khi là quá khứ ngắn, có khi là quá khứ rất lâu xa nhưng dều là quá khứ và cái phước để dành đó. Và 1 người tại sao mà ta bị bạc đãi, ta bị mọi người xem thường vì ta cũng từng làm cái điều gì đó tổn phước đối với chúng sinh. Ta không giúp đỡ chúng sinh mà ta đã bỏ qua những cơ hội để giúp đời giúp người nên bây giờ cái quả báo nó trở lại làm ta bạc phước, kém phước. Ý nghĩa phước là như vậy.
 
Tuy nhiên cái phước thì không phải dễ làm, nói thì dễ mà làm không dễ.Ta muốn giúp 1 người nào đó buộc lòng ta phải mất cái gì của mình mới giúp người khác được. Chứ không phải khi không mà giúp đời, giúp người được. Vì muốn giúp ai qua 1 cơn đói khổ nghèo nàn ta phải mất tiền của mình. Muốn giúp ai cất nhà ta phải tốn thời gian, tốn công sức của mình, muốn bênh vực bảo vệ ai là ta phải chấp nhận rủi ro và đánh đổi cái danh dự của mình. Để làm được 1 việc phước ta phải tốn, phải hao chứ không phải là dễ làm. 

Chính vì cái để giúp đời, giúp người ta phải tốn phải hao nên thành ra nó khó, vì sao? Vì chúng sinh vốn là ích kỷ, ta vốn là ích kỷ nên  chịu thiệt thòi phần mình để giúp đời, giúp người thành ra nó khó. Và chính vì nó khó nên trên đời chúng sinh thường là thiếu phước, do đó cái người mà có phước  giàu sang vinh hiển cũng là ít hơn cái người nghèo khổ. Chỉ khi nào mà tất cả chúng ta ý thức được điều đó chịu cực, chịu khổ, chịu hao, chịu tốn để giúp đời, giúp người thì lúc đó ta mới nâng cái giá trị của mình lên được 1 bước. Bởi vì ta đã nâng phước của mình lên được 1 bước nên việc làm phước rất là khó. Đồng thời nhiều khi ta muốn làm 1 người tốt nhưng đời không cho ta làm người tốt. Ví dụ như người Phật tử khi Quy Y giữ 5 giới thì trong đó có cái giới không uống rượu. Tới khi gặp tiệc tùng ta từ chối thì ta bị mọi người nói này nói kia, họ ghét, họ không ưa, họ xa lánh và công việc làm ăn của ta bị trở ngại. Rồi gia đình trách, người này, người kia trách sao uống có 1 chút cũng bầy đặt, để mà được làm ăn. Mà ta thì muốn làm người tốt mà đời không cho mình làm người tốt, nên vì vậy mà để có thể làm phước, để nâng được cái giá trị mình lên, nâng được phước mình lên, để xây dựng 1 cái tương lai tốt đẹp cho mình hoàn toàn không dễ dàng, ta phải hiểu điều đó.

Bây giờ đối với những người đã chịu khó làm phước, chấp nhận hao tốn, thiệt thòi để giúp đời, giúp người, cho người miếng ăn để giúp người qua cơn khó khăn, che người trong cơn mưa, tặng người 1 lời an ủi vv…Bây giờ ta chịu hao, chịu tốn để làm phước xong rồi ta chấp nhận cái nghi kỵ của cuộc đời, ta chấp nhận cái hao tổn phần mình làm phước rồi thì ta có phước. Và có phước rồi sao nữa, có phước rồi đến lúc quả báo nó trở lại thì ta trở thành 1 người ở một đẳng cấp mới, không còn là cái đẳng cấp của ngày xưa sống trung bình, thường thường, sàn sàn nữa mà bước thành cái đẳng cấp quý phái, giàu sang là vì mình đã chấp nhận thiệt thòi rồi. Thì cái quả báo này nó đến bởi 2 con đường. Một con đường là ta giống như là được khen thưởng, được thưởng bởi Thần Thánh ở trên cao, 2 là ta được đền ơn bởi người mà ta đã giúp. Ta nhớ như vậy, cái phước lành trở lại với chúng ta bằng 2 con đường.  Một cái con đường là nhờ sự ban thưởng của Thần Thánh, còn cái trở lại thứ 2 là sự đền ơn của những con người mà ta đã giúp đỡ.

Ví dụ như trong gia đình có 1 cái người con nó siêng năng, thương yêu anh chị, lo lắng cho người giúp việc, làm lụng công việc, mà không hề giúp cho ông bố vì ông bố ổng đầy đủ rồi. Rồi ông bố thấy như vậy mới nói ờ thằng này nó tốt, nó ngoan, nó tốt bụng, nó hay giúp đỡ mọi người thế là ổng cho nó phân nửa cái gia tài. Còn phân nửa gia tài còn lại ổng chia cho bao nhiêu người con khác. Thì đó là do ông bố ổng nhìn thấy cái giá trị tốt của người con nên ông bố ổng tặng thưởng, giống như là ta được Thần Thánh từ trên cao theo dõi quan sát rồi thưởng cho mình. Nó cũng nằm trong nhân quả thôi nhưng mà cái cách nó đến thì thường là ta được sự gia hộ của Chư Thiên, Chư Bồ Tát, Chư Phật từ cái lòng tốt của mình.

Rồi cái quả báo nó đến theo một cách thứ 2 nữa là từ người mà ta giúp đỡ. Khi họ gặp lại ta họ luôn có khuynh hướng yêu quý ta, giúp đỡ ta, đền ơn ta. Đó là đền ơn lại của những kiếp quá khứ. Giờ trở lại cái chuyện của gia đình ông đó hồi nãy. Thì cái người mà con ngoan đó được ông bố ổng chia nửa gia tài, ổng giao quyền hành rất lớn thì những người mà tôi tớ, dòng họ, bà con trong nhà đều đỗ theo những người đó để phục vụ tôn người đó lên làm người chủ mới khi người chủ cũ là ông bố đã già yếu hoặc qua đời. Thì cái người con này trở thành cái người chủ và được bao nhiêu người khác theo phò trở lại. Thì cái việc mà theo phò, theo giúp, theo phục vụ đó là một sự  đền ơn người này đã giúp mình trong quá khứ, đó là 2 cái cách. Nên người này được làm ông chủ bởi vì được bố mình trao quyền, trao tài sản. Thứ 2 là được những người mà mình đã giúp theo giúp lại mình và phò mình trở lại. Và chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng ta chấp nhận hao tốn cái của mình để giúp đời, giúp người thì thứ nhất đó là những người mà ta giúp họ, họ chưa kịp giúp lại ta, họ chưa kịp đền ơn ta thì ta đã được Thần Thánh ở trên cao ban thưởng. Thần Thánh ở trên cao là ai gồm có Chư Thiên các tầng Trời, những Chư Thiên mà luôn theo dõi cái cuộc sống của cõi người này. Thứ hai là ta được Bồ Tát được Chư Phật gia hộ nên những người mà hay làm phước họ có những cái may mắn kỳ lạ lắm và cái phước báo may mắn nó đến với mình nó vượt trội hơn cả trăm lần, cả ngàn lần cái điều mà ta giúp chúng sinh.

Trong nhân quả thì nó rằng là vì khi ta gieo 1 ta hưởng muôn ngàn. Giống như ta trồng có 1 hạt xoài, ta bón phân tưới nước và đến khi nó ra quả hết năm này đến năm kia mà cành sai, trái trĩu. Thì cũng như vậy ta thấy ủa cái việc mà ta thấy mình bỏ công sức ra giúp đời, giúp người tính ra đâu có là bao nhưng đến khi cái quả báo nó trở lại với mình nó tràn ngập hết. Mà sự thật đó chính là sự ban thưởng của Thần Thánh, đó là cách thứ nhất. Đến khi chúng ta gặp lại những người ở kiếp xưa mà mình đã yêu thương tử tế giúp đỡ họ, bây giờ họ đối xử với mình rất là ưu ái, yêu mến, giúp đỡ để đền ơn lại quá khứ, đó cũng là con đường mà cái quả báo nó trở lại. Có 2 cách như vậy ta nhớ và đó là cái phước. Đặc điểm nữa của cái phước là thế này là khi ta đã từng làm phước và đến khi cái quả báo nó đến trở lại ta buộc phải hưởng phước. Hưởng phước xong rồi thì sao? Làm phước, hưởng phước và hết phước, đó là quy luật và đó là luân hồi sinh tử. Chính vì vậy mà Phật, Chư Bồ Tát và các vị A La Hán	 cứ dạy ta là phải hướng về giải thoát, vô ngã. Và cái phước tuy làm chúng ta bớt khổ trong luân hồi, tuy làm cho ta có giá trị hơn trong cái cuộc sống này. Nhưng mà cái sự hưởng phước, cái quả báo buộc ta phải hưởng phước nó cứ chờ đợi ở tương lai và khi ta hưởng phước thì nhiều chuyện xảy ra, nhiều cái hệ quả xấu xảy ra. Đó là cái phước còn đức nghĩa là gì? 

Đức là cái tốt của tâm, là đạo đức. Thường thì cái tốt của tâm và cái việc làm phước bên ngoài nó có liên quan đến nhau là ta có thương người ta mới giúp người. Ta có khiêm hạ ta mới kính trọng được mọi người, ta có cái lòng tử tế ta mới vui mừng được khi thấy người khác thành công là do cái tâm tốt của ta, ta mới tạo thành cái hành vi tốt ra bên ngoài, thành cái thái độ tốt ra bên ngoài. Ví dụ như ta thấy chúng sinh khổ rồi mình mới tính đi tính lại trong cái túi tiền mình còn có bao nhiêu rồi mình mới rút ra mà giúp đời, giúp người. Trong có cái tâm thương người rồi mới có cái hành vi giúp người và thường là như vậy. Có đức rồi mới tạo được phúc, đó là cái nguyên tắc như vậy. Nhưng mà cũng có những trường hợp phúc và đức nó lại chẳng liên quan đến nhau. Ví dụ như là có 1 người nào đó họ làm việc từ thiện nhưng mà mục tiêu là không phải vì thương cái xóm nghèo đó mà chỉ vì là họ đã  nói với bên truyền thông là tôi giúp xóm nghèo đó anh đến anh đưa tin, để làm chi để mình nâng cái thương hiệu mình lên. Thì như vậy hành vi là giúp đời, giúp người nhưng mà trong lòng chẳng có chút thương yêu nào cả thì như vậy người này tuy có tạo phúc nhưng mà tâm thì không có đức.

Hoặc là ví dụ như ở làng xóm của ta vậy có con đường nó bị hư nó bị cái hố gà mỗi lần đi qua chỗ đó mình khó chịu quá cái mình mới lấy cuốc ra mình lấp cái hố gà lại. Mà trong lúc mình lấp cái hố gà thì cái đầu của mình chỉ nghĩ rằng để cho mình đi để mình đừng có té và không nghĩ tới ai, chỉ vậy thôi. Thì cái người này cái hành vi rõ ràng là giúp đời, giúp người tạo phước nhưng trong tâm không có thương ai hết. Nhìn thấy hành động như vậy nhưng mà tâm không phải. Còn có những người cũng là lấy cuốc đi ra ban sửa lấp lại những con đường hư, sửa lại cây cầu đã chên vên nhưng mà trong lòng thì thương yêu mọi người muốn cho mọi người qua lại đỡ bị té, bị ngã, bị nguy hiểm trong khi chờ đợi nhà nước làm thì bây giờ mình làm trước, chừng nào nhà nước đầu tư thì đường nó sẽ tốt hơn rất là nhiều. Thì cái người đó tạo phúc bởi vì trong tâm người đó có đạo đức.

 Nên ta thấy có những trường hợp thì đức và phúc nó liên quan đến nhau và có những trường hợp phúc và đức nó không liên quan đến nhau. Để có thể có được đạo đức trong tâm mình thì có dễ dàng hay không? Không vì để có thể có được đạo đức trong tâm ta phải chiến đấu với những thói hư tật xấu của mình rất gây gắt, ta phải chiến đấu với nội tâm mình rất gây gắt. Vì nào giờ mình là người ích kỷ, bây giờ phải đập vỡ ích kỷ đó để yêu thương được con người. Nào giờ mình là người bủn xỉn, hà tiện mà bây giờ phải móc tiền ra bố thí cho người, nào giờ mình là người hay đố kỵ thấy ai hơn mình ghét bây giờ mình phải chống cái đối kỵ đó mà yêu thương, quý mến được những người mà thành công hơn mình. Những cái đó đau lắm, đau lắm. Còn khi một người mà đã thành tựu được đạo đức rồi thì những điều đó là hạnh phúc như khi mà lấy được tiền ra bố thí, giúp người lòng hạnh phúc. Còn khi thấy người khác thành công mình vui mừng thì điều đó cũng là hạnh phúc vv…Nên khi có đạo đức rồi thì những tâm hạnh đó làm ta hạnh phúc, còn khi mà ta chưa có đạo đức và để thành lập được đạo đức ta phải chiến đấu với nội tâm của mình vất vả lắm, và ta chiến đấu với nóng nảy của mình, ta chiến đấu với cái tâm hay tự ái của mình, ta chiến đấu với cái tâm bủn xỉn của mình khó vô cùng. Nên để có thể thành lập được đạo đức thì cực kỳ vất vả. Mà nếu không có đạo đức thì dù ta có làm phước bằng trời cái phước đó không có chân thì lúc nào đó lâu đài sẽ sụp đỗ. Chỉ có những người làm phước mà bên trong có đạo đức thì cái phước đó mới bền đến khi hưởng phước ta đỡ có những cái nguy hiểm. 

Và đây Thầy trở lại nói đến cái phước và nó có cái hệ quả của nó là khi ta hưởng phước. Khi ta làm phước và khi ta trở lại hưởng phước ta được giàu sang, sung sướng hơn người thì nó có cái hệ quả rất nguy hiểm xảy ra là nó kích thích cái bản ngã ta lớn lên. Thưở xưa khi ta làm phước giúp đời, giúp người, đem tiền ra tặng người, đem công sức ra xây nhà cho người. Đem lời nói ra an ủi người, đem tri thức ra để mà dạy dỗ cho người vv…lúc đó lòng ta nhẹ nhàng thanh thản cho đến ngày khi mà cái quả báo nó trở lại ta ở trên vị trí cao, ta nắm được quyền lực, có chức vụ ta sai bảo được người khác, ta ra mệnh lệnh bảo ban người khác và bắt người khác phải theo ý mình. Và khi đó ta giàu sang, nhà cửa ta to hơn người khác, xe ta đẹp hơn người khác, tất cả những điều hơn người đó làm cho bản ngã ta lớn lên liền và chính cái bản ngã này mới là cái nguy hiểm. Cái bản ngã sẽ làm cho ta kiêu mạn, nhớ như vậy. Cái kiêu mạn mới là cái đáng sợ, cái kiêu mạn mới là cánh cửa mở trong tâm làm cho Ma nó lọt vào. Là khi người này đã có phước rồi, rồi bắt đầu người này không kiểm soát được nội tâm của mình để cho cái kiêu mạn đó nó thành lập trong tâm mình thì ma đi vào, bắt đầu người này nóng nẩy hay la lối, đặc biệt là rất thích hưởng thụ đi đến sa đọa. 

Ta thấy có những người giàu sang rồi dẫn đến sa đọa là bởi vì chỗ này, là không kiểm soát được bản ngã khi mà cái phước nó đến. Mà làm phước rồi hưởng phước, rồi hết phước rồi thôi cũng chưa nói. Mà sợ nhất cái này là làm phước, hưởng phước và tạo tội cái này mới đáng ghê. Lúc có phước  lại là lúc mà người ta dễ tạo tội, khi có cái quyền lực trong tay mình buộc người ta phải nghe lời mình, mình dễ chủ quan và ra lệnh sai lầm, làm khổ người khác mà mình không hay. Nên sợ nhất là làm phước, hưởng phước rồi tạo tội cùng 1 lúc hết phước luôn. Lúc đó chỉ còn lại là gì? Phước đã qua chỉ còn lại là tội và cái tội lỗi sẽ dìm ta trong đau khổ và luân hồi cứ vậy mà nó trôi. Cứ trôi lên, trôi xuống mà lặn hụp, hết kiếp này đến kiếp kia như vậy làm cho ta mờ mịt không biết đường đi ra. Mờ mịt không biết đường đi ra vì sao? Nghĩa là một cái người khi giàu, khi nghèo, khi nghèo, khi giàu, khi sang, khi hèn, khi tốt, khi xấu, nó cứ lẫn lộn như vậy và bây giờ họ không biết con đường để đi đến sự giác ngộ, giải thoát và sống trong mê mờ, vô minh rất là đáng thương xót.

Như chúng ta đang ngồi đây vậy thì trong đây chúng ta có những người giàu và cũng có những người nghèo thì những người giàu bây giờ họ đang hưởng phước thì thôi Thầy không nói, còn những người nghèo thì chưa chắc đời trước ta đã nghèo, chưa chắc đời trước ta không biết làm phước. Biết đâu là kiếp xưa, xưa nữa ta đã từng biết làm phước rồi ta đã hưởng phước và ta lỡ tạo tội rồi hết phước và ta trở lại nghèo nhưng may mắn của ta là ta còn duyên với Phật Pháp. Ta còn duyên với Phật Pháp nên ngày hôm nay ta biết đi Chùa lễ Phật, học Kinh điển rồi tập tu hành đó là 1 cái hứa hẹn để phục hồi lại cái công đức về sau. Chứ còn ta ngồi đây với nhau nhiều như thế này không thực sự biết được quá khứ mình từng làm cái gì. Ngay cả những người nghèo đừng nghĩ mình đã từng nghèo có khi mình đã từng ở trên vinh quang tột đỉnh cũng có. Còn những người giàu là những người đang hưởng phước kiếp này nhưng phải coi chừng cái hưởng phước lại làm cho cái bản ngã của ta tăng lên. Bản ngã tăng lên làm cho ta tạo tội và cái hưởng phước đó làm cho ta hết phước luôn, vừa hết phước, vừa mới tạo thêm tội mới thì tương lai chúng ta là đen tối, là mờ mịt. Cho nên vì vậy mà hiểu được cái điều này ta thấy rất là đáng sợ. Nói làm tội thì đau khổ còn làm phước thì coi chừng cái bản ngã trong lúc ta hưởng phước cũng dìm ta trong bóng tối luôn. Nói như vậy phải làm sao? Phải sống như thế nào? Phải tu như thế nào mới được gọi là đúng. Bây giờ ta sẽ nói đến chữ công đức. Cái công đức sẽ giải quyết cho ta  cái điểm rắc rối này.

Công đức nghĩa là gì? Công đức nó khác với cái phước. Phước là ta giúp đời, giúp người với những điều trong cái cuộc sống bình thường này. Ví dụ người đó đói ta cho ăn, khát ta cho uống, bệnh ta chữa trị, đi xa ta giúp đỡ phương tiện, rồi khi đau khổ ta an ủi, còn người mà thiếu kém tri thức thì ta dạy dỗ vv…Bao nhiêu điều mà ta giúp đời, giúp người đó là ta đang giúp những điều cho cuộc sống này, và đó gọi là phước. Nhưng công đức thì khác à, công đức là ta giúp đời, giúp người để cho người đó tu giải thoát. Cái phước là ta giúp đời, giúp người mà không cần nghĩ đến mục tiêu giải thoát. Còn cái công đức là ta giúp đời, giúp người để cho người đó có cơ hội để tu tập giải thoát. Hai cái này nó khác nhau 1 trời, 1 vực liền. Khác xa nhau về nhân, về quả liền. Cho nên vì vậy có những người khi mà làm phước nhiều đến hỏi Vị Thiền Sư, Vị Thiền Sư phủ nhận là bởi vì Ngài biết cái người này làm phước mà chấp công. Đồng thời trong cái làm phước không có cái công đức bởi vì không hướng cho người ta về sự tu hành giác ngộ. Không hướng cho người ta về sự tu hành giác ngộ thì kết quả là mai mốt người ta tìm mình người ta đền ơn và hết nợ, hết yêu thương. Chúng sinh sở dĩ yêu thương nhau là vì có nợ có duyên ở kiếp trước. Đến khi hết nợ, hết duyên tự nhiên tình cảm lạnh nhạt liền. Mà đời là vậy, luân hồi là vậy coi thấy nồng nàn đó, đậm đà đó rồi lạnh nhạt, hờ hững đó và mọi việc là vô thường giúp người ta rồi mai mốt người ta đền ơn lại, vậy thôi vì khi ta giúp người là lúc đó vì ta có ưu thế nhưng mà đâu phải ta có ưu thế mãi, lúc nào đó ta cũng hết phước, ta kém ưu thế, ta gặp tai họa và sẽ có người giúp lại ta để đền ơn xưa lại, như vậy hết chuyện huề. Và phước là như vậy, phước là sao ? Phước có rồi sẽ hết, ân nghĩa có rồi sẽ cạn, tình yêu thương đầy rồi sẽ vơi vì chuyện thế gian tạm bợ, mong manh là thế.

Nhưng 1 khi ta giúp đời, giúp người ta nghĩ đến mục tiêu giải thoát. Ta tặng cho người 1 miếng bánh ăn nhưng trong đầu ta nghĩ rằng, nguyện cho cái ân nghĩa này sẽ trở thành cái Chánh Pháp, nghĩa là người này được con giúp đỡ ngày hôm nay sẽ theo con tu tập. Nguyện cho người này được biết Chánh Pháp để tu thì cái mà ta làm phước bỗng nó biến thành công đức liền, nó  không còn trở thành 1 cái duyên tạm bợ mai mốt người ta tìm mình người ta đền ơn nữa. Mà mai mốt người ta sẽ tìm mình để cùng đi trong Chánh Pháp. Rồi ví dụ như ta thấy cái người đó nghèo khổ mà nếu lúc trước ta chưa hiểu cái chữ công đức thì ta chỉ muốn giúp cho người đó đừng nghèo khổ nữa. Nhưng đến khi ta biết nhân quả rồi thì ta mới biết thế này họ nghèo vì họ thiếu phước, mà họ thiếu phước thì mình không thể đem cái phước của mình gánh hoài cho họ được, họ càng lúc càng nghèo và kéo theo mình nghèo luôn mà cái quan trọng là phải làm cho họ biết đạo lý. Và chính họ phải đứng lên để họ biết làm phước và sau nữa họ phải biết giáo Pháp để tu tập, giải thoát. 

Chứ không phải là cứ thấy 1 người nghèo là giúp và cứ giúp cho vật chất vì sẽ không đi đến đâu cả. Nên khi giúp người trong đầu ta phải nghĩ đến 2 điều, cái điều thứ nhất là làm sao cho người đó tự biết làm phước để vươn lên. Cái thứ 2 là làm sao cho người đó phải có cái ước mơ giác ngộ. Trong đầu ta phải có 2 điều này khi ta giúp đời, giúp người chứ đừng có giúp không, giúp không nó chỉ là ân nghĩa tạm bợ. Rồi sau này 1 kiếp nào đó người ta sẽ tìm mình người ta đền ơn rồi hết chuyện. Như có những người vậy trong cơn khốn cùng không còn được một cơ hội nào để sống và được một người giúp đỡ mới nói thế này:  ‘‘Bây giờ tôi khổ quá, tôi không còn cơ hội nào bây giờ Ngài hãy ra tay giúp tôi, tôi nguyện kiếp sau tôi làm thân trâu ngựa để đền đáp.’’ Cái câu nói đó cực kỳ chính xác vì nó sẽ xảy ra đúng hệt như vậy. Người này kiếp sau làm ngựa cho người ta cỡi, làm trâu cho người ta cầy vì phước mình không có. Phước thì không có mà cứ nhận sự giúp đỡ của người ta, kiếp sau sẽ phục vụ lại để đền ơn bằng 1 cái thân súc sinh và thật là đáng thương xót. Và khi đó ông chủ ngựa ổng cỡi mà ổng đâu có biết rằng con ngựa đó là 1 con người mà kiếp xưa mình đã giúp đâu, ổng chỉ thấy đó là 1 con ngựa và mỗi lần đi ổng quất quất cho đau, mà càng quất nhiều chừng nào thì nó càng mau hết nợ, hết nợ thì nó đá cho mình một cái rồi nó chạy mất vô rừng hoặc là nó chết – hết nợ. Như vậy cái ân nghĩa trên đời này nó tạm bợ, mong manh là vậy.

Còn nếu mà ngày xưa cái ông đó ổng giúp cái ông này, ổng nghĩ là làm sao cho chính ông này ổng tự tạo phước để tự có phước, tự đứng lên, chính cái ông này phải có ý thức về sự giải thoát, giác ngộ, để tu hành. Để vượt khỏi   thế gian này thì đó mới là công đức. Như hôm trước Thầy có nói chuyện với các em sinh viên, nói về bí quyết thành công. Trong đó Thầy có nói về 1 đoạn nhân quả như thế này : Khi cha mẹ yêu thương con mình và muốn cho con mình được sung sướng, được hạnh phúc như vậy đúng hay không ? Ai cũng nghĩ là đúng, thương con nên cha mẹ đều muốn con mình sung sướng hạnh phúc hết. Và cái đạo lý của con người, cái hiểu biết về đạo đức của con người đến ngang đó là hết. Cha mẹ thương con làm sao cho con mình được sung sướng, hạnh phúc nhưng không ngờ đó là 1 sai lầm nghiêm trọng. Cha mẹ thương con phải làm sao cho con mình tự nó biết tạo phước, chứ không phải là mình làm cho nó sung sướng. Thứ hai là làm sao cho nó có đạo đức, có trí tuệ chứ không phải là cho nó thụ hưởng sự sung sướng. Nên cái việc mà  1 bậc cha mẹ thương con mà biết dạy cho con mình tự biết tạo phước thì đó là 1 cái trí tuệ mới của bậc cha mẹ. Mà nhân loại tương lai phải hiểu cái điều này, thì như vậy mới là một sự thương con mà bền vững, đúng nghĩa. Còn thương con bằng cách cho con mình hưởng mọi điều sung sướng thì chẳng bao lâu mình chết, con mình nó hết phước và đời nó tiêu luôn.

Và bây giờ trở lại cũng vậy đối với chúng sinh trong cái thế gian này cũng vậy khi ta học được đạo lý yêu thương mọi người, mọi loài, ta cũng muốn cho chúng sinh được hạnh phúc thì đó là cái sai. Thấy thì đúng nhưng mà lại không đúng. Đúng là gì ? Là làm sao cho chúng sinh tự biết tạo phước để tiến  lên. Và cái thứ 2 là phải hướng chúng sinh về vô ngã, giác ngộ, giải thoát đó mới là công đức thật sự. Nên vì vậy nói cho thật là thế này, ta cho 1 người một số tiền không bằng ta cho người 1 câu đạo lý. Cho người một số tiền hoặc là một bữa ăn không bằng ta nói vài điều nhân quả, tội phúc cho người đó nghe. Cái người đó tin được nhân quả, tội phúc rồi tự họ biết vượt khó khăn và chính họ tạo được phước rồi thì họ đứng lên tràn đầy giá trị. Còn mà ta chỉ giúp họ bằng vật chất thì họ mãi mãi là người nô lệ ta, lệ thuộc ta và họ không có cái phước để đứng lên, không còn ta họ chết liền. Nên cái việc giúp người phải sâu xa như vậy và phải giúp bằng đạo lý là chính. Còn giúp bằng vật chất phải có nhưng chỉ là phụ mà thôi. 

Và cái quan trong thế này ta nhớ 1 điều giúp người người tìm lại đền ơn ta, hết và nó trở thành bội bạc, mong manh, vô thường như vậy. Còn nếu như ta giúp người mà ta làm sao để cho người ý thức được Chánh Pháp để tu hành giải thoát thì công đức đó là đời đời bền vững. Sau này gặp lại nhau sẽ không có cái chuyện mà đền ơn xong rồi lại hết ân nghĩa. Mà sau này gặp nhau trở thành người đồng Đạo, cùng chí hướng để tu hành và vĩnh viễn đi với nhau trên con đường giác ngộ, giải thoát. Hình ảnh đó đẹp hơn nhiều, do đó khi ta giúp người ta không muốn cho người trở thành lệ thuộc mình, ta không muốn cho người về sau gặp lại mình họ là 1 người phải phò mình để đền ơn. Mà ta muốn cho người trở thành cái người bạn Đạo với mình, cùng mình tu hành giác ngộ, cái giúp đỡ đó mới là cái giúp đỡ thật sự của từ bi và trí tuệ. Cho nên từ hôm nay khi mà ta muốn giúp ai hãy nghĩ, hãy tác trong ý mình là mong cho người này biết tu hành giác ngộ, giải thoát. Mới là ý nghĩ thôi nhưng mà từ cái ý nghĩ này tự nhiên ta sẽ có cái cách nào đó khiến từ từ ta độ được người để cho người tu hành. 

Cho nên vì vậy phước là giúp chúng sinh rồi hưởng phước  HẾT phước. Chúng sinh đền ơn, ân nghĩa cũng Hết luôn. Đức là gì ? Đức là đạo đức trong tâm, cái tốt trong nội tâm của mình và đó là cái gốc. Nhưng mà để tạo được cái đức rất là khó vì phải chiến đấu với chính mình. Còn công đức là gì ? Là giúp chúng sinh hướng về giác ngộ, giải thoát. Và đó mới là cái bền vững lâu dài.

Ta trở lại cái phước nói thì cao xa nhưng ai trên đời cũng phải biết làm phước. Vì sao vậy ? Vì phước là giá trị của mỗi người. Sống trên đời này mà không có phước ta tuột mất giá trị. Mình làm người mà không ai coi mình ra gì cả, cho nên giữa chúng sinh với nhau đối đãi với nhau, đánh giá nhau, nhìn thấy nhau thật ra đều do chữ phước chi phối. Vì vậy đừng bao giờ khờ dại, thờ ơ với việc làm phước, lúc nào cũng phải làm phước, giúp ai được chút nào là phải giúp liền từ trong ý nghĩ, từ một lời nói, từ một cái hành vi nhỏ. Ví dụ ngồi xích qua 1 bên, nép lại tí xíu, cho người ta được ngồi 1 chỗ nghe Pháp cũng là một việc phước. Một hành vi rất nhỏ thôi cũng là một việc giúp người, cũng là 1 việc làm phước, huống hồ là bao nhiêu việc khác trong đời này nữa. Nên phước là phải làm không bao giờ được ngưng điều đó. Tuy nhiên ta hiểu cái hệ quả của phước nó mang tới. Là hưởng phước sẽ hết phước. Hưởng phước sẽ kiêu mạn và dễ tạo tội, đồng thời những người mà ta giúp đỡ sẽ trở lại đền ơn ta như một người cấp dưới ta. Và đó là điều mà một Bậc trí tuệ từ bi không mong muốn tí nào, nên cái phước là như vậy. Nên cái có phước, hưởng phước rồi hết phước thật sự là một điều ngán ngẫm. Nên chính vì vậy mà ta mới có được cái ước mơ giải thoát, hiểu được điều đó và cái sự trôi lăn nó như vậy, vinh quang rồi xuy tàn, đi lên rồi lại sụp đổ làm ta chán nản cái luân hồi coi vậy chứ nó vô nghĩa. Mà để thoát khỏi cái luân hồi này thì ta phải bắt đầu từ cái việc tạo phước. 

Ví dụ 1 người nào đó hiểu được cái luân hồi nó chán ngán như vậy muốn từ bỏ hết để tu thì nó cũng lại là 1 cái sai lầm. Vì sao vậy ? Vì muốn có đủ sức mạnh để vượt khỏi luân hồi cũng phải nhờ phước. Nhưng chỉ có 1 điều là cái người phàm phu thì có phước rồi hưởng phước, còn một Bậc trí tuệ biết tu  thì có phước rồi để tu, dùng phước đó để tu. Để có thể hướng tâm về giác ngộ, giải thoát thì thứ nhất là biết tạo phước nhưng trong lòng ước nguyện là không hưởng mà sẽ dùng phước đó để tu là cái thứ nhất. Cái thứ hai là phải  bắt đầu và mãi mãi tôn kính Phật tuyệt đối. Ta kém trí tuệ nên lòng tôn kính Phật của ta rất ít nhưng cứ phải cố gắng mà tôn kính Phật. Mỗi ngày phải quỳ trước Phật và đảnh lễ Phật với lòng tôn kính thiết tha, bắt buộc và buộc mình phải tôn kính Phật mặc dù lúc đó lòng mình chưa tôn kính mấy. Nhưng mà cứ phải lễ Phật và tôn kính Phật. Sau này khi ta chứng được quả Tu Đà Hoàn tự nhiên lòng tôn kính Phật là tuyệt đối, tràn đầy tới đó là tự nhiên. Còn bây giờ ta buộc mình phải tôn kính Phật, bắt đầu và mãi mãi vô lượng kiếp về sau. Đó là cái khởi điểm không thể thiếu được.

Rồi nữa là ta phải biết Thiền định tĩnh tâm, đầu mình thì suy nghĩ lung tung hết, thế giới thì càng lúc càng căng thẳng. Những điều phàm tục lôi kéo ta chìm vào trong mê mờ, phải có Thiền định, tĩnh tâm. Thiền định, tĩnh tâm nó có 2 cái đường lối. Một là cái cách Thiền định lúc ta ngồi kiết già và cái thứ hai là cái Chánh Niệm trong đời sống. Trong đời sống lúc nào ta cũng nhớ thân vô thường, tâm không bao giời rời khỏi thân. Dù khi đang nói hoặc khi đang nghe, khi đang làm, khi đông người, khi ở một mình. Thậm chí khi đi ngủ và chiềm trong giấc ngủ cũng không quên cái thân này là vô thường. Đó là Chánh Niệm và cái Chánh Niệm đó làm cho tâm ta không tạp loạn mà trở nên tĩnh giác, định tĩnh và trí tuệ phát sinh. Bất ngờ ta chứng được quả Tu Đà Hoàn một cái thì ta thay đổi cả tâm hồn con người mình. Ta chứng Tu Đà Hoàn thì chưa có cao siêu, chưa bay lên hư không, chưa có hiện ra phép thuật gì được hết nhưng mà tâm hồn mình đã thành một tâm hồn khác tràn đầy lý tưởng giác ngộ thành một người tốt quân tử, chân chính, tôn kính Phật tuyệt đối và không bao giờ làm điều ác được nữa. Nghĩa là cái quả Tu Đà Hoàn là vậy. Thời nay sự thật đã lác đác cũng có người chứng quả Tu Đà Hoàn chứ không phải là không có đâu dù cách Phật đã xa, dù là Chánh Pháp đôi khi bị mê mờ, dù là đường tu vất vả nhưng lác đác đây đó trong cái bầu trời Phật giáo này thật sự đã có những người chứng Tu Đà Hoàn. Những người đó có người là Tu sĩ cũng có nhiều người là Cư sĩ mà Thầy biết chứ không phải là không, Thầy không có nói dối đâu. Chứng những quả cao hơn thì rất khó nhưng mà nhiều người cũng đã chứng được quả Tu Đà Hoàn là bởi do siêng năng Thiền Định, tạo phước, lễ Phật, tôn kính Phật. Những cái căn bản như vậy cũng làm cho ta chứng được quả Thánh.

Trở lại nói cái công việc ngồi Thiền, hồi nãy quý Phật tử ngồi Thiền có đau khổ không ? Có nhiều người nói rất đau khổ là nói rất thật. Nhiều người nói không là nói dối. Ngồi Thiền rất đau khổ, đau khổ là cái gì ? Thứ nhất là đau chân, tê chân và khi ngồi không được nhúc nhích cái đó thì có thể khống chế được nhưng cái đau chân thì nó rất là đau khổ. Càng ngồi lâu thì càng đau mà càng đau thì càng ghét cái ông mà khi nẫy bắt mình ngồi Thiền. Nhưng mà không phải đâu ? Cái người mà mỗi ngày ngồi Thiền đau chân như vậy đó, dù chưa chứng được quả gì đến khi sau này ta được 1 cái phước như thế này, đến cái ngày mà ta già yếu, ta lìa đời, ta nhắm mắt ta không bị bệnh nó hành và được chết rất êm ái. Vì cái nghiệp của ta nó đã đổ ra trong lúc ta ngồi Thiền hết, từng cái cơn đau chân của ta là nghiệp ta trả dần, trả dần trong từng ngày, từng ngày nên sau này khi ta chết không bị đau bệnh dằn vặt, chết rất là êm ái. Không tin ngồi đi rồi mai mốt chết biết liền, Thầy nói thiệt đó. Còn cái người nào mà đủ công đức mà chứng luôn một cái thì tự tại trong sinh tử là điều không nói. Chứ còn bình thường thì khi ta ngồi Thiền đau như vậy thì nghiệp xưa của ta trả dần, trả dần trong từng cái cơn đau chân, tê chân như thế. Vì vậy là chưa có nói đến cái chứng Thánh cao xa, chỉ nói cái ngồi Thiền đau chân trả bớt nghiệp, bớt bị vật vã khi chết thôi là đã xứng đáng để ta tinh tấn mỗi ngày ngồi Thiền. Ngoài ra cái ngồi đúng phương pháp và tinh tấn nữa thì thật sự hứa hẹn cho ta một cái tương lai giác ngộ, giải thoát đó là tất cả cái ước mơ của người đệ tử Phật của chúng ta.

Nhất là ngày hôm nay khi ta kỷ niệm cái ngày Đức Phật đến với trần gian, Ngài đến để gieo rắc một con đường để mở ra sự giác ngộ, giải thoát cho thế giới này. Từ đó chúng sinh có đường đi, từ đó cuộc đời có ánh sáng, từ đó mấy nghìn năm qua nhờ vậy mà ta bớt tội lỗi rất nhiều. Nếu không có Phật, không có giáo lý nhân quả của Người, không có cái giáo lý Vô ngã của Người, không có cái ước mơ giác ngộ mà Người gieo rắc cho ta, sự thật ta đã tạo tội nhiều lắm rồi và giờ này không được ngồi đây đâu. Hôm nay ta ngồi đây dưới cánh rừng của Chùa Phật Quang trong bầu không khí nóng nực nhưng tình người thì ấm ấp thế này, để ta tưởng nhớ đến Người, để ta yêu kính đến Người. Và ta cũng nguyện lòng rằng phần đời còn lại này và mãi mãi muôn kiếp về sau ta đi theo bước chân Người tinh tấn tu hành để tìm sự giác ngộ, giải thoát. Và trên con đường để đi đến giác ngộ, giải thoát cho vô lượng kiếp sau đó ta nguyện sẽ yêu thương tất cả mọi người chung quanh ta, giúp đỡ lẫn nhau để mọi người củng biết tu hành và cùng hướng về giác ngộ, giải thoát.

Xin kính chúc cho Chư Tôn Đức Tăng Ni và tất cả quý Phật tử mùa Phật Đản an vui, hạnh phúc và tinh tấn.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




























SỰ LINH ỨNG CỦA BỒ TÁT QUAN THẾ ÂM
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật !
Kính bạch trên Chư tôn thiền đức tăng ni, kính thưa các cấp chính quyền địa phương, kính thưa quý Phật tử ! 
Thật là một niềm hạnh phúc lớn lao khi chúng ta được ngồi đây, được về đây dự lễ hộị Quán Thế Âm Bồ Tát của Ngũ Hành Sơn non nước này, đó là một hạnh phúc rất là lớn và có hạnh phúc nữa là những ai được là người dân, con dân của Đà Nẵng này. Vì sao vậy? Vì Đà Nẵng có những điều đặc biệt lạ lùng. Đây là một thành phố có vị trí địa lí thuận lợi để có thể phát triển kinh tế, công nghiệp, du lịch… Ở đây đặc biệt nữa là có những người lãnh đạo hết sức mẫu mực, biết lo cho dân, cho nước. Mà cái tên tiêu biểu nhất là ông Nguyễn Bá Thanh, là cái tên mà cả nước Việt Nam này khi nghe đến ai cũng phải cúi đầu ngưỡng mộ, thì đó là một con người của Đà Nẵng. Rồi Đà Nẵng có một điều đặc biệt nữa, lại là một thành phố của tâm linh, lạ như vậy, đây là điều hiếm ở đâu có được. Ta thấy lễ hội Quan Thế Âm Ngũ Hành Sơn này hàng năm trở thành lễ hội của quốc gia. Ta thấy cái ngôi chùa Linh Ứng bãi Bụt trở thành một thắng cảnh như là của thế giới. Ta thấy thắng cảnh chùa ở trên Bà Nà và các chùa Đà Nẵng đều nhanh chóng được phục hồi xây dựng, cái điều đặc biệt nữa là sở dĩ có được những điều đó thì chính là những người lãnh đạo của thành phố đã hết sức là quan tâm đến vấn đề tâm linh.
Hôm nay, nhân dịp Đà Nẵng ta cũng đón tượng Phật Ngọc Phật Hoàng Trần Nhân Tông trùng dịp với lễ hội Quán Thế Âm này nhắc chúng ta một điều thế này! Vào ngày xưa sở dĩ cha ông ta lập nên chiến công vĩ đại đánh thắng quân Nguyên ba lần khi mà quân Nguyên Mông dẵm vó ngựa của mình lên gần như trên toàn thế giới. Một đất nước Trung Hoa hùng mạnh như vậy mà vó ngựa Mông Cổ dẵm nát lên nhưng mà khi sang Việt Nam bị đánh bại ba lần. Vì đâu ? Vì có người ta nói là Trần Hưng Đạo, có người ta nói là do triều đình, do nhiều yếu tố … nhưng mà không ai ngờ được một điều sự thật bắt đầu từ lòng kính yêu Phật của những vị vua nhà Trần .
 Khi mà Trần Thủ Độ bằng thủ đoạn của mình cướp mất ngôi vua của nhà Lý thì ngay lập tức gây nên một sự bất mãn ngầm trong toàn dâ , đó là quy luật vì lòng dân vẫn còn yêu kinh triều đình nhà Lý. Nhưng khi mà ngai vàng giao cho Trần Cảnh – Trần Thái Tông, ông trốn lên chùa ông tu, ông khước từ ngôi vua lên núi tu tập. Vì điều đó tiếng lành vang ra toàn dân hiểu một điều, ta có một vị vua không tham ngai vàng, ta có một vị vua trọn lòng hướng về với Phật Pháp, thế là từ thái độ bất mãn nhà Trần cướp ngôi nhà Lý, bỗng nhiên họ trở thành yêu quý nhà Trần như là nhà Lý.
 Chính vì tình yêu triều đình nhà Trần đó mà ta đủ sức mạnh để đánh tan quân Nguyên ba lần. Nên ta thấy ở đây yếu tố tâm linh cực kì quan trọng, nơi Đà Nẵng ta, ta cũng được những nhà lãnh đạo của Đà Nẵng rất quan tâm đến vấn đề tâm linh. Mà phải chăng vì có sự quan tâm đúng mức với tâm linh mà thành phố Đà Nẵng từng ngày, từng ngày bước lên, thành phố giàu đẹp từng ngày.
 Chúng tôi về đây thăm Đả Nẵng lần trước, đi qua nhiều thành phố đều đẹp, nhưng đến Đà Nẵng thì niềm xúc động tột cùng đến nổi viết thành bài nhạc. Bài “ Non nước mênh mông” hồi nãy mà có Phật tử trình bày đó. Trong đó chúng tôi có nói một điều gần như tiên tri. Lúc đó là ông Nguyễn Bá Thanh chưa ra ngoài trung ương, chúng tôi có nói  “ tình người Đà Nẵng mến yêu non sông nam bắc trung một nhà”, tức là người Đà Nẵng đứng ngay ở chính giữa đất nước. Mà theo hòa thượng chùa Quán Thế Âm nói rằng nếu ta đo từ đỉnh núi Lũng Cú – từ cái địa đầu Lũng Cú miền Bắc cho đến mũi Cà Mau thì Ngũ Hành Sơn này nằm đúng ngay chính giữa, một điều rất lạ lùng, người Đà Nẵng gánh một đất nước này. Cho nên nói “ Người Đà Nẵng mến yêu non sông đất nước nam bắc trung một nhà” , đó là bài nhạc mà chúng tôi cảm xúc như vậy. 
Hôm nay, chúng tôi về đây để dự lễ hội Quán Thế Âm Ngũ Hành Sơn mà không ngờ là ngày hôm nay cũng là ngày vui của thành phố khi mà ta vừa khánh thành cái cầu rồng, con rồng rất đẹp ai nói gì nói, chúng tôi đi ngang thấy con Rồng rất đẹp. Rồi tuyến cáp treo thứ tư lên Bà Nà và cũng là ngày kỉ niệm 38 năm giải phóng Đà Nẵng, cũng là ngày lễ hội Quán Thế Âm. Như vậy bỗng nhiên ngày hôm nay việc đời việc đạo gặp nhau ở một thời  điểm rất là linh thiêng, rất là ấm áp nên hãy tự hào, hãy vui vì ta có mặt trong lễ hội Quán Thế Âm này, hãy tự hào hãy vui vì ta là con dân của Đà Nẵng. Đó là lời chúc mừng của chúng tôi đến với tất cả quý vị ở đây .
Hôm nay, để cúng dường đến lễ hội , để cúng dường lên Bồ Tát Quán Thế Âm chúng tôi xin được trao đổi một bài pháp thoại với đề tài là Sự Linh Ứng Của Bồ Tát Quán Thế Âm .
Kính thưa chư Tôn túc, kính thưa quý Phật tử, những ai mà đã từng theo Phật, nhất là đạo Phật Bắc Tông Đại thừa thì trong lòng đều có niềm kính ngưỡng với Bồ Tát Quán Thế Âm, đều đã nghe bố mình, mẹ mình dạy rằng khi con gặp nguy hiểm, nạn tai hãy niệm Nam Mô Đại Từ Đại Bi Linh Cảm Quán Thế Âm Bồ Tát hay là Cứu Khổ Cứu Nạn Quán Thế Âm Bồ Tát hay là Nam Mô Quan Âm Bồ Tát …thì con sẽ được ngài cứu độ mà tai qua nạn khỏi. Lời dặn dò trong gia đình truyền đời như vậy cứ đi vào máu vào thịt ta một cách tự nhiên, khi lớn lên nếu người nào mà hơi rời xa đạo Phật thì sẽ thoáng một chút nghi ngờ, còn người nào mà thuần thành theo Phật thì xem sự cứu độ của Bồ Tát Quan Âm là một điều hết sức tự nhiên. Nhưng tin hay không tin thì rất nhiều người trong chúng ta đã từng có kinh nghiệm về sự linh ứng của Bồ Tát.
 Có những người cầu nguyện những điều nho nhỏ và cũng gặp được linh ứng, có những người trong nạn tai cực lớn rồi cũng được linh ứng. Chúng tôi cũng tiếp xúc rất nhiều người và đều nghe kể về chuyện nhỏ, chuyện lớn về sự cứu độ của Bồ Tát đối với họ, cho nên dù nói gì thì nói sự linh ứng của Bồ Tát Quan Thế Âm là một điều không thể chối bỏ. 
Tức cười, có một cái anh đó vậy khi ngày xưa ảnh còn ở trong bộ đội nhưng mà ảnh cũng tin Bồ Tát Quan Âm, trong một trận đánh bị vây không còn đường thoát lúc còn chiến tranh, anh niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm. Anh mới kể tự nhiên giữa chiến trường tiếng đạn bay ì xèo như vậy, bỗng nhiên một đứa bé xuất hiện kêu ảnh đi và ảnh cứ đi theo, ảnh thoát khỏi vòng vây lúc nào không biết ra khỏi trận chiến luôn. Rồi sau đó ảnh cứ một lòng tin Bồ Tát đến nỗi anh đi vào chùa anh công quả, anh xuống cái hồ nước ở Đại Tòng Lâm, anh xuống hồ nước anh phụ với quý thầy dọn cái hồ cho đẹp, cái anh rớt mất cái hộp quẹt. Mà ngày xưa cái hộp quẹt ga quý lắm, bây giờ hộp quẹt ga ra ngoài mua đầy, hồi đó ai có cái hộp quẹt ga nhỏ nhỏ như vậy coi như là đem khoe được cả làng, ảnh dọn công quả sao rớt mất cái hộp quẹt ga dưới hồ và thấy ảnh mặt ngơ ngơ ngơ. Cái ảnh mò xuống được ảnh lấy lên lại ảnh nói con nhờ niệm Bồ Tát con lặn xuống con lấy lên liền. Tức là đối với ảnh bây giờ chuyện nhỏ, chuyện lớn gì ảnh cũng niệm Bồ Tát Quan Âm và ảnh thấy rất là linh, ảnh nói là chuyện lớn độ, chuyện nhỏ độ.
 Rất nhiều người trên cõi đời này nhờ niệm Bồ Tát Quan Âm đều thành tựu , ngay cả như chúng tôi vậy, chúng tôi đi tu là cũng được Bồ Tát Quan Âm dẫn dắt , nhớ lại một lần trong đời mình đứng trước tượng Bồ Tát, khấn là xin Bồ Tát gia hộ cho con đủ duyên xuất gia. Vừa nói dứt lời hai giọt nước rớt xuống đầu liền, mà lúc đó trời trong, không mưa, không sương, không gió, rớt xuống đầu đúng hai tháng sau đi vào chùa vậy. Và đêm trước đi vào chùa thấy một bà già bay trên trời cao xuống nắm tay kéo lên cái bục của người xuất gia , nói “cậu ăn chay cậu lên đây đứng”. Thế là ngày hôm sau dứt bỏ hết tất cả vào chùa và đi tu đến giờ này luôn.
Nên thấy trong cuộc đời mình lúc nào cũng được Bồ Tát Quan Âm soi sáng. Rồi sau này cũng vậy, như ta tụng trong kinh Phổ Môn có đoạn, người mà rớt xuống nước niệm Quan Âm thì không chìm, cái câu này không ai dám tin à nha, không dám tin nói rớt xuống nước phải chìm và chết chứ làm sao mà niệm mà trong kinh nói chắc nịch, nói xác quyết. Nên đôi khi ta hồ nghi không biết cái này có mê tín hay quảng cáo không.
 Nhưng mà chúng tôi cũng từng gặp một bà Phật tử như vậy. Bà bị lừa đi vượt biên ra tới giữa biển cái tay lừa đảo đó đập đầu từng người quăng xuống biển chết hết, chồng bà, con bà bị đập đầu quăng xuống biển. Riêng bà cũng vậy bị đập đầu thả xuống biển, bà niệm Quan Âm và bà không chìm. Từ ngoài biển khơi rất xa , một con nước rất lạ đẩy bà trôi luôn tuốt vào bờ luôn và không chìm, bà được cứu. Sau đó bà tố công an, công an mới đi truy bắt kẻ lừa đảo đó, cái vụ án kéo dài rất là lâu và đem ra xử hết sức là nghiêm khắc. Sau này bà có viết lại nguyên cuốn truyện, giờ thì bà già, bà đã mất rồi. Nhưng mà câu chuyện bà kể bà lên gặp chúng tôi trực tiếp, bà kể lại từng chi tiết. Mà một điều rất là lạ thế này, niệm Quan Âm rớt xuống giữa biển không chìm, một con nước đưa bà từ ngoài biển khơi đi vào trong lòng sông, rồi được vớt lên luôn. Qua cái đó rồi ta mới thấy một điều là sự linh ứng của Bồ Tát Quan Âm là không thể nghĩ bàn, mà những ai đã từng theo Phật Pháp đều có cái cảm nhận về sự linh ứng này. 
Tuy nhiên, ta sẽ đặt lại vấn đề, nói rằng theo đạo Phật là phải tin luật nhân quả, là cái sự đau khổ hay hạnh phúc của chúng ta đều là do nhân quả chi phối. Nếu đời trước trong quá khứ ta đã gieo những nhân lành thì đời này ta được hạnh phúc, không do cầu nguyện mà được. Nếu trong quá khứ ta đã làm những điều ác độc thì bây giờ ta phải lãnh quả báo khổ đau, cũng không cầu nguyện mà có thể hết được khổ đau. Và nếu như vậy thì luật nhân quả với cái niềm tin về sự linh ứng của Bồ Tát Quan Âm giống như ngược nhau. Cho nên nhiều người đã phân vân trước những điều như thế này. Nhưng mà sự thật chân lí là chân lí, luật nhân quả là cái chân lí công bằng của vũ trụ và không thể nói khác được, không thể sai , gieo nhân nào gặp quả đó là điều không thể sai và chúng ta phải vững niềm tin với nhân quả để có thể tu tập mà tăng tiến được. Chúng ta không thể ỷ lại cầu xin để có thể tìm thấy được hạnh phúc. Chúng ta phải dốc lòng tu tập, phải gieo những cái nhân lành, phải thương người, phải giúp đời rồi quả báo mới đến với ta được vô số điều hạnh phúc, đó là điều tất yếu và chắc chắn. Vậy sự linh ứng của Bồ Tát Quan Âm là gì?
Nhân ở đây ta cần hiểu rõ điều này một chút, là sự linh ứng của Bồ Tát Quan Âm không hề sai luật nhân quả . Vì sao vậy? Vì luật nhân quả không hề cứng ngắc. Luật nhân quả rất là linh động, uyển chuyển. 
 Ví dụ thế này, ví dụ như có một ông bố, ông có năm người con, rồi ông cũng là một ngươì chịu khó làm ăn, có được cái tài sản ông bí mật ông giữ cái tài sản đó để đợi rằng con ông lớn lên, ông sẽ chia cho từng người và mỗi người một phần như thế này. Ví dụ một người ông để giành hai mươi cây vàng, hai mươi lạng vàng, năm người là một trăm lạng vàng mà ông ki cóp chắt chiu từ bao nhiêu năm, ông dấu yên đó, thì người con trai lớn, lớn lên. Nhưng mà ông nghĩ rằng khi mà ông chia phải kêu hết một lần chia đều ra, nhưng mà lần này con trai lớn, lớn trước thì nói với ông thế này  “ ba ơi bây giờ con đi học , bây giờ ra trường , cần vốn làm ăn” , thì ông hỏi “con cần bao nhiêu ? “Con cần góp vồn với bạn bè để mở một cái công ty, con cần năm lạng vàng” , thì ông mới ngồi nghĩ trong đầu ông là cái phần của người con này là hai chục lạng mà nó xin năm lạng thì được không? được không a? được chứ có gì đâu. Nhưng mà thay vì ông đợi tới một thời điểm ông gọi hết năm người con ra ông chia đều, nhưng bây giờ ông linh động, ông nói thôi cũng là phần của nó, thế ông lấy ông cho trước năm lạng thì luật nhân quả là như vậy. Không có cứng ngắc.
Mỗi người chúng ta trong nhiều đời, chúng ta có duyên với Phật Pháp, chúng ta đã tu hành, chúng ta từng lễ kính Phật, từng cúng chùa, từng bố thí, từng giúp người phước nó nằm đó. Trong chúng ta ai cũng đều có như vậy, chứ không phải là không đâu, bây giờ cái quả chưa tới lúc trỗ ra thôi nhưng mà mỗi người trong chúng ta cái phước quá khứ coi vậy còn nằm tiềm tàng, tiềm tàng để đó chưa hết đâu.
 Ví dụ bây giờ mình thấy mình nghèo khổ quá, có thể ta trả cái nghiệp nào đó, chứ phước của ta trong quá khứ chắc chắn còn nằm đâu đó. Vì sao gọi là chắc chắn ? Vì người nào mà biết đến đây đi chùa, biết về đây dự lễ hội Quan Âm thì chắn chắn trong kiếp quá khứ cũng phải có làm phước. Đúng không ạ? Có nhớ không? Quên rồi ? 
Ta nói hôm nay ta ngồi đây, trong cái cung lễ hội này của thượng tọa trụ trì chùa Quan Âm, cái cung lễ hội này, cái công trình thật là vĩ đại, chưa từng có trong Phật giáo. Mà thầy trụ trì xây từng bước, từng bước mà ai góp vô đây một bao xi măng, một viên gạch, một giọt mồ hôi, đều trở thành cái phước, sau này mình đều có nhà cửa đàng hoàng, tươm tất. Còn người nào mà cúng nguyên cây cột đó thì kiếp sau làm đại gia nhà đất, vậy nha. Ở đấy có được mấy cây đó, có mấy người cúng thì sau này có sáu đại gia nhà đất, còn người nào cúng miếng xi măng, miếng gạch sau này đều có nhà êm cửa ấm, là ai cũng có phước ngầm ngầm. Thì cũng vậy luật nhân quả là vậy, linh động.
 Do đó trong cuộc đời của chúng ta, không phải lúc nào mọi việc cũng đều suôn sẻ, có những lúc bất trắc, những lúc bất trắc đó mà cái phước của ta thì chưa đến, nên ta làm sao? Ta bí quá ta làm sao? Ta cầu nguyện Quán Thế Âm Bồ Tát và ngài ra tay cứu độ ta liền, ngài ra tay cứu độ vì ngài biết một điều, biết một điều sao? Cái người này là người biết đạo, cái người đang cầu khẩn này là người tin đạo, cái người này là người biết tin nhân quả nghiệp báo, cho nên cứ cứu, nếu đang thiếu phước thì cho mắc nợ. Và người này chắc chắn sau này sẽ làm những việc phước mà bù lại. Cái nhân quả linh động như vậy.
 Giống như là ta nghèo ta đến người nhà giàu cho ta mượn tiền, mai mốt ta trả lại đó là sự công bằng thì Bồ Tát cứu giúp ta là ngài cho ta mượn cái phước để ta qua cơn ách nạn , sau đó ta phải làm phước để mà bù lại. Cho nên, có những người làm phước là quả báo lành nó tới liền, thấy liền, có những người làm phước mà quả báo lành không tới, vì sao vậy? Vì trước đây hay cầu Bồ Tát Quan Âm quá , đụng chuyện gì cũng cầu và được ngài ban cho những điều phước lành thì coi như mắc nợ. Bây giờ cứ đi cúng chùa thì phước đó bù lại, có đi phóng sanh, đi đắp đường, không có gì xảy ra hết, không có quả báo lành nào xảy ra hết. Vì sao? Vì trước đây mình đã cầu ngài quá nhiều .
 Ví dụ nói thưa thầy , con cũng phóng sanh dữ lắm mà sao không thầy may mắn . Tôi mới hỏi như vậy. “Trước đây có lần nào bệnh năng không ?”  “ Dạ ,trước đây con có một lần bệnh thập tử nhất sanh” , “ Lúc đó có cầu nguyện Bồ Tát không ?” , “ Dạ có , còn nhờ cầu nguyện ngài cho nên con qua được cơn thập tử nhất sanh” , thầy nói “ Thì đúng rồi, ngài cứu mình trước bây giờ mình có phóng sanh, làm phước là bù lại cái phước lúc đó, cho nên đừng có đòi, đừng đòi quả báo” . 
Đây là luật nhân quả do đó cái việc cầu Bồ Tát được linh ứng hoàn toàn phù hợp với luật nhân quả, nghiệp báo. Cho nên vì vậy Phật tử của chúng ta bất đắc dĩ thì mới cầu. Lòng kính tin đối với Bồ Tát là vô biên không bao giờ cạn, nhưng mà sự cầu nguyện thì bất đắt dĩ mới cầu. Mà cái gì mà phải thường xuyên tu tập phải làm ? Đó chính là phước . Những chuyện phước lành thì thường xuyên phải gây tạo, công đức, thường xuyên phải bồi đắp. Nhưng mà cầu xin Bồ Tát thì ít ít thôi, lâu lâu thôi khi nào bí quá thì cầu. Nhưng mà nhớ một điều là ngài chỉ ban cho những điều trong chánh pháp, chứ ngài không ban cho những điều trong vô minh , trong tà pháp.
Cũng như có một cô gái đó vậy, cô yêu một anh chàng, rồi anh chàng đó lặng lẽ đi tu. Cô này cũng là gia đình Phật tử, cô thường cầu nguyện Bồ Tát và cô có một điều tự hào là cô xin cái gì thì Bồ Tát cho cái đó, là muốn cái gì xin đều được như ý và cô thấy như vậy nên cô mới ngày đêm cầu Bồ Tát là “xin cho người con yêu quay về với con”. Và cầu xin điều đó trong hai mươi năm, kết quả sao ạ? Ai biết? Kết quả là người kia càng lúc càng tu tinh tấn. Vì Bồ Tát không bao giờ thỏa mãn cái điều cầu nguyện sai như vậy, người ta đi xuất gia là chuyện cao quý trên đời. Không bao giờ có chuyện có người vì cái tình yêu nhỏ hẹp mà xin Bồ Tát kéo người kia quay trở về với mình được, không bao giờ có chuyện đó. Cho nên cô gái đó gặp với quý thầy mới than “ Trong đời con, con cầu nguyện Bồ Tát Quan Âm bất cứ chuyện gì cũng thành, chỉ có một điều con cầu người con yêu quay lại với con là không bao giờ được”, thầy hỏi “ vậy chứ người đó đi đâu ?”, cô gái trả lời “ dạ, người đó đi tu”, thôi đúng rồi người đó đi tu cầu sao mà được, càng cầu thì ông kia càng tu tốt, ông kia càng tu tinh tấn.
Bồ Tát Quan Thế Âm có một hạnh nguyện nổi tiếng là thường thường ta cứ nhớ là ta cầu gì được nấy. Nhưng mà trong tất cả các lời cầu xin của Bồ Tát có cái quan trọng nhất là vô uý thí , tức là ngài ban cho điều không sợ hãi. Đó là danh từ ngày xưa. Danh từ bây giờ ta phải hiểu thế này đó là Bồ Tát Quan Âm chuyên có hạnh nguyện cứu người trong cơn nguy cấp. Trong lúc người ta sợ hãi tột độ , trong lúc nạn tai đến trước mắt mà không thấy con đường nào thoát nữa , mà niệm danh hiệu Bồ Tát thoát liền đó là cái đặc biệt của ngài. Thì ở đây ta nghe các vị Bồ Tát , A La Hán , thần thánh nào cũng vậy, nhưng mà không đơn giản đâu, không phải ai cũng có đủ hạnh nguyện cứu người trong cơn nguy cấp. Vì sao vậy ? Vì khi mà ta thường đối diện với nạn tai, tai nạn hiểm nghèo đó là định nghiệp, thường là như vậy.
 Ví dụ bây giờ ta ở trong ngôi nhà bị lửa cháy, cháy phừng hết quanh thì như vậy thường cái định nghiệp đó là ta phải chết cháy. Lúc đó ta niệm Quan Âm bỗng nhiên có một mé lửa tắt, ta có con đường chạy thoát ra. Đó là cái thần lực của Bồ Tát Quan Âm làm tắt lửa để ta thoát đi. Mà tại sao trong cơn nguy cấp thường là định nghiệp mới đưa ta vào cái chỗ đó, mà nhớ định nghiệp là không thoát được.
 Nhớ Phật có ba điều không làm được, thứ nhất là gì? Số lượng chúng sinh trong vũ trụ Phật không biết hết nổi, đông quá từ con trùng, con ốc, con kiến…đầy hết vũ trụ này Phật không đếm hết nổi, cái thứ nhất, một cái không thể. Cái thứ hai, người không có duyên với Phật, Phật không độ được luôn, nhiều khi cái người đó có duyên với La Hầu La để La Hầu La độ, nhiều khi người đó có duyên với Mục Kiền Liên để Mục Kiền Liên độ. Nhưng người nào có duyên với Phật, Phật mới đến trực tiếp để độ nên chúng sinh không có duyên Phật cũng không độ được đó là cái bất năng thứ hai. Và cái bất năng thứ ba của Phật là thế này, định nghiệp chúng sinh Phật không thể cứu, tức là tới định nghiệp rồi người đó phải trả. Ta trong quá khứ ta đã làm nhiều cái nghiệp, mà có những nghiệp nó nặng để gọi là định nghiệp thì đời này làm gì làm cũng phải trả không trốn được. Giống như dòng họ Thích Ca mà tới lúc bị vua Lưu Ly diệt là phải chịu diệt chứ Phật không cứu được.
Nhưng mà ở đây với cái nguyện vô úy thí của Bồ Tát Quan Âm là chúng sinh bị đối diện với định nghiệp trong cơn nguy cấp, vậy mà ngài vẫn cứu được. Đây là điều hết sức lạ lùng, một điều phi thường chư không phải đơn giản. Thậm chí đi máy bay mà nghe tin máy bay trục trặc, niệm Quan Âm máy bay đáp xuống an toàn.
 Có một lần chúng tôi gặp sư cô, sư cô mới kể chuyện lại rằng là: sư cô với một người huynh đệ đi trên chuyến máy bay từ Huế vào Sài Gòn, vừa cất cánh cô thấy máy bay tròng trành, lắc lắc, cô nhìn ra cái cánh máy bay thấy bóc khói, cô lật đật cô niệm Bồ Tát Quan Âm máy bay đảo vòng, đảo vòng lại rồi đáp trở lại phi trường. Phi công họ không thông báo cho hành khách vì sợ hành khách hoảng loạn, khi mà máy bay đáp xuống đi xuống hết máy bay rồi cô mới gặp người phi công cô hỏi chuyện thật sự là cái gì? Người phi công mới nói rằng cánh máy bay này bị hư, lửa cháy mà không hiểu tại sao không bốc cháy và đáp xuống an toàn. Chứ theo như kinh nghiệm của ông biết là với tai nạn như vậy máy bay phải rớt mà ông không hiểu chuyện gì tại sao nó không cháy an toàn đáp xuống, chuyện này là trước giải phóng. Nên là cô rất tin Bồ Tát Quan Âm. Mà ta thấy trước định nghiệp cô niệm mà cứu cả một đoàn người trong chiếc máy bay đó luôn.
 Sức mạnh uy lực của Bồ Tát Quan Âm lớn đến như vậy nên cái việc vô úy thí cứu người trong cơn nguy cấp có nghĩa là cứu người trước định nghiệp là một điều cực kì phi thường, là một thần lực vĩ đại, vô lượng vô biên, chứ không phải là chuyện thường thường.
 Ta nói ví dụ thế này, có một người chạy vào nhà ta nói: “ Bác ơi, bác ơi con đói quá bác cho con ít tiền con mua đồ con ăn”, thì ta nhìn thấy người đó xanh xao gầy guộc ta tin phải không? Ta thấy “à thôi bác cho con một trăm ngà , con ra con ăn gì cho đỡ đói” , dễ làm không ? Dễ vô cùng , mình móc tiền ra mình cho giúp người ta cơn đói. Hoặc có người đến than : “ em đóng tiền học cho đứa con mà chồng em lãnh lương chưa kịp, chị cho em mượn ít tiền đóng tiền học cho thằng con , rồi ba bữa sau chồng em lãnh lương em trả lại” , dễ cho mượn không? Dễ không? Dễ vô cùng. Giúp nhau trong những điều như vậy dễ vô cùng. Hoặc là có người nông dân cất cái nhà, chạy qua mấy nhà hàng xóm nói: “ Mai tui dựng nhà cần nhiều cái công để dựng mấy cái cột năng, mai anh qua phụ tui, cho cháu qua phụ tui, mình qua giúp được không? Giúp được dễ dàng .
 Nhưng, ví dụ một người chạy trên cái cầu, tông vào cái thành cầu rơi xuống sông, lúc đó mình giúp được không? Mình có thấy giúp được không? Không giúp được, định nghiệp rồi, tới cái mức độ nguy cấp đó là định nghiệp rồi, ta đành đưa mắt nhìn không thể làm gì khác hơn được. Hoăc bây giờ ta đi đoạn đường ta thấy có người quen, ta thấy bị bao vây bởi năm sáu tên cướp cầm dao, cầm gựa, lúc đó mình kêu công an cũng không kịp mà mình có đủ sức chạy lại can không? Cũng không đủ sức chạy lại can. Nên thấy trong cơn nguy cấp đối diện với định nghiệp , ta không xử lí nỗi, không giúp nhau được.
Cho nên ta biết rằng hạnh nguyện của Bồ Tát Quan Thế Âm mà vô úy thí cứu người trong cơn nguy cấp, có nghĩa là cứu người khi đối diện với định nghiệp là một điều hết sức phi thường, không phải đơn giản chút nào đâu. Nhưng mà để có thể đạt đến cái thần lực như vậy thì Bồ Tát Quan Âm là ai? Bồ Tát Quan Âm là ai mà có thể có thần lực phi thường như vậy? Cứu người trong cơn nguy cấp , cứu người đối diện với định nghiệp. Bồ Tát Quan Âm là ai? Nhớ nha Bồ Tát Quan Âm là nhân vật không có thật trong lịch sử, ngài không hề sinh ra giữa địa cầu này, ngài chưa hề sinh ra làm thân người trên trái đất này, chưa bao giờ. Ngài chỉ xuất hiện trong kinh điển đại thừa, kinh điển nguyên thủy cũng không có luôn. Chính vì vậy những nhà sư trong những hệ phái của nguyên thủy Phật giáo họ không tin Bồ Tát Quan Âm. Nếu quý Phật tử đi gặp các nhà sư của Nam tông nguyên thủy mà nói về Bồ Tát Quan Âm các vị đó cười nhạt có vẻ không tin thì quý phật tử đừng ngạc nhiên , bởi vì họ không tin. Vì trong kinh nguyên thủy không hề nói về Bồ Tát Quan Thế Âm , ta đừng ngạc nhiên điều đó. Nhưng ngài ở đâu xuất hiện trong kinh đại thừa mà sự linh ứng là phi thường như vậy ?
 Nên ở đây ta có ba nguồn gốc về Bồ Tát Quan Âm. Nguồn gốc thứ nhất là ngài xuất hiện trong các kinh điển đại thừa rất sớm. Sau Phật khoảng năm trăm năm là có những bản kinh nói về Bồ Tát Quan Âm. Mà có hai bản kinh nổi tiếng, một là kinh Pháp Hoa nguyên cái phẩm Phổ Môn để nói về hạnh nguyện Bồ Tát Quan Âm không mà thôi và ta thường trì tụng và rất linh ứng. Bản kinh thứ hai là kinh Lăng Nghiêm nói về phương pháp tu thiền của Bồ Tát Quan Âm đưa đến đắc quả là Nhĩ căn viên thông. Hai bộ kinh đó nói về Bồ Tát Quan Âm rất rõ , rất nhiều gây cái tín ngưỡng. Còn bàn bạc trong nhiều kinh đại thừa khác cũng nói đến Bồ Tát Quan Âm nhưng mà không rõ bằng, đó là cái nguồn gốc trong kinh đại thừa .Còn cái nguồn gốc nữa là cái nguồn gốc mà riêng chúng tôi cảm nhận, chúng tôi nói điều này nhiều người có lẽ nhiều người cũng không tin.
 Kính thưa Chư tôn đức, kính thưa Qúy Phật tử , thời gian này chúng tôi đang viết bộ truyện tranh nói về cuộc đời của Đức Phật có tựa là Đỉnh núi tuyết. Chúng tôi viết kịch bản rồi đưa cho người họa sĩ họ vẽ, rồi đưa cho các đệ tử mình sắp xếp tranh, sắp xếp lời, dịch tiếng anh … mọi thứ như vậy. Nhưng khi viết truyện tranh đó có những lúc bí, những lúc bế tắc vì sử liệu để lại về cuộc đời Đức Phật ít quá và gián đoạn ta không thể sâu chuỗi thành một cái chuỗi liên tục, liên tục từ nhỏ đến lớn đi qua các giai đoạn được, có nhiều khúc bị ngắt ngang không biết như thế nào. Những lúc đó chúng tôi thật sự ngồi cầm viết hoặc là ngồi gõ trên vi tính mà không biết viết tiếp như thế nào. Trong những lúc bế tắc đó bỗng nhiên nhận được một cái thần lực từ trên cõi cao đưa xuống tâm mình, đưa xuống thông tin cho biết về cuộc đời của Đức Phật, nhiều cái chi tiết mới chưa từng có trong lịch sử. Chúng tôi vui mừng xúc động và viết tiếp. Trên cái truyện Đỉnh núi tuyết, truyện mà viết về cuộc đời Đức Phật đó, có nhiều điều chưa từng có ở những sách sử liệu trước đó.
 Mà khi viết bộ này chúng tôi mới hết sức tôn kính một nhân vật mà thường hay bị quên lãng đó là Da Du Đà La. Da Du Đà La với danh nghĩa là vợ của thái tử phải không ạ ? Sau này xuất gia theo Phật làm một Tỳ kheo ni chứng A la hán , chuyện ghi như vậy xong hết. Nhưng mà khi chúng tôi nhận được thông tin từ trên cõi trời xuống, từ trên cõi Thánh xuống mới phát hiện ra một điều là Da Du Đà La không phải là con người đơn giản như vậy. Mà Da Du Đà La là một người dõi theo bước chân của thái tử khi thái tử đi xuất gia, dõi theo bảo vệ cho đến khi ngài đắc đạo thành Phật. Và sau này khi mà ngài bắt đầu mở mang tăng đoàn giáo hóa thì Da Du Đà La là một người luôn luôn là người điều động lực lượng bí mật để hỗ trợ và phát triển. Ngay nơi cái vườn gọi là vườn Kỳ Viên mà trong sử ghi lại là ông Cấp Cô Độc mua lại của thái tử Kỳ Đà để cúng cho Phật thật sự không phải như vậy. Thật sự tất cả những điều đó đều là sự sắp xếp của Da Du Đà La cả.
 Cho nên khi gặp quý thầy chúng tôi mới hỏi câu này: “ Bây giờ tôi hỏi Quý Thầy, Cái vườn Kỳ Viên là mua lại của thái tử Kỳ Đà phải không ạ ?” Qúy thầy mới nói : “ Đúng”, tên là Dê ta , “Dê ta va na” là Kỳ Viên, cái vườn của thái tử Kỳ Đà mà thái tử là con của vua gì? Vua Ba Tư Nặc. Vua Ba Tư Nặc là một Phật tử thuần thành của Đức Phật , một đệ tử cư sĩ thuần thành của Đức Phật mà con trưởng của vua Ba Tư Nặc là thái tử Kỳ Đà vĩnh viễn không bao giờ được nghe nhắc đến trong kinh điển nữa , chỉ xuất hiện một lần là khi ông bán khu vườn và mãi mãi về sau không còn nghe ai nhắc tới nữa. Đố quý thầy tại sao? Tại vì ông bị ép bán khu vườn đó, bởi sự sắp xếp của Da Du Đà La.
 Và khi viết truyện đó chúng tôi càng cảm xúc, càng tôn kính bà tột cùng và trong lòng chúng tôi bà chính là Bồ Tát Quán Thế Âm. Công đức của bà là phi thường đối với cuộc đời giáo hóa của Đức Phật. Từ lúc mà Đức Phật đi xuất gia cho đến khi mà Đức Phật thành đạo, đến khi mà mở mang tăng đoàn đằng sau lưng đều có sự trợ sức bí mật của bà, một người phụ nữ phi thường vĩ đại. Và khi viết kịch bản lúc đó chúng tôi mới thấy nào giờ cứ tưởng Bồ Tát Quan Âm là ai. Thật sự chính là bà Da Du Đà La này, chính là cái con người phi thường này đấy, một bậc A la hán phi thường mà đủ sức để can thiệp vào mọi điều tạo nên một cuộc đời hoằng hóa vĩ đại của Đức Phật. Không phải đơn giản đâu, điều này không có sử liệu nào nói mà khi chúng tôi viết mới nhận được, mới hiểu điều đó.
Cho nên đối với chúng tôi Bồ Tát Quán Thế Âm ngoài nguồn gốc trong kinh điển đại thừa còn có một nguồn gốc từ nguyên thủy đó chính là nữ A la hán Da Du Đà La.
 Tuy nhiên với tinh thần của đại thừa Bồ Tát thì một vị Bồ Tát không còn là chính mình nữa, không có một vị Bồ Tát nào là chính mình nữa, mà Bồ Tát là ai? Bồ Tát là tất cả. Bồ Tát là tất cả chúng sinh, Bồ Tát là tất cả chư Phật, nên Bồ Tát không còn chấp danh là Bồ Tát, Bồ Tát không còn là chính mình nữa. Cho nên khi ta niệm Bồ Tát Quán Thế Âm thì ta đừng nghĩ rằng ta niệm một cá nhân, một cá nhân của một vị thánh nào. Không phải, mà ta vừa động đến mười phương chư Phật. Ta hãy hiểu thế này, đây là cái hiểu Bồ Tát bằng trí tuệ, nhớ như vậy. Có khi ta hiểu Bồ Tát Quan Thế Âm bằng cảm tính, hay cảm tình.
 Như chúng tôi hiểu Bồ Tát Quan Thế Âm chính là bà Da Du Đà La thì chúng tôi cũng vừa hiểu bằng cảm tính, bằng cảm tình, chưa thấu được cái ý tột cùng của Quan Âm Bồ Tát. Hoặc có những người thờ Bồ Tát Quan Âm ở tại nhà đi đâu cái chấp tay thưa mẹ con đi mua hàng , cái lát đi về cái thưa mẹ con mới đi làm về , tức là xem Bồ Tát như là một người mẹ trong nhà mình. Thì hiểu về Bồ Tát như vậy thì cũng là hiểu bằng cảm tình, hiểu bằng cảm tính, không phải hiểu bằng trí tuệ. Chúng tôi cũng bị hiểu bằng cảm tính, cảm tình khi mà thấy cái hạnh vĩ đại của bà Da Du Đà La. Có nhiều người không cảm tính như vậy mà xem bà như người mẹ, mẹ của riêng mình, cũng là cảm tính, cảm tình .
 Ở đây chúng ta cần hiểu  Bồ Tát Quan Âm bằng trí tuệ mỗi một khi ta quỳ xuống lạy ngài, là ta động đến mười phương chư Phật. Nghĩa là sao? Xin thưa Bồ Tát Quan Thế Âm không phải chỉ là Bồ Tát Quan Thế Âm, mà Bồ Tát Quan Thế Âm chính là từ bi dịu dụng của mười phương chư Phật. Ta nhớ như vậy, chứ không chỉ là một con người, một cá nhân, một vị Thánh riêng lẽ mà Bồ Tát Quan Âm chính là dịu dụng, từ bi của mười phương chư Phật.
 Cũng giống như khi ta lạy Bồ Tát Văn Thù thì ta đừng nghĩ rằng ta lạy riêng Bồ Tát Văn Thù, mà phải hiểu rằng ta lạy ai? Ta lạy cái trí tuệ dịu dụng của mười phương chư Phật , hãy nhớ như vậy nha. Do đó đây là cái hiểu bằng trí tuệ, mà hiểu như vậy ta mới gieo được cái nhân đắc đạo trong lòng mình. Còn nếu ta hiểu Bồ Tát bằng cái cảm tính hay cảm tình thì ta có duyên với Phật đó nhưng ta rất khó chứng được đạo quả. Vì ta hiểu nhầm, ta hiểu nhỏ nên ta không đủ phước để chứng được đạo quả . Còn nếu ta hiểu Bồ Tát bằng trí tuệ là ta niệm Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát là ta đụng đến cái dịu dụng từ bi của mười phương chư Phật và chính vì đây là dịu dụng, từ bi của mười phương chư Phật .
 Cho nên tai nạn của ta, định nghiệp của ta đáng lẽ phải trả mà ta được cứu qua liền một cách phi thường mầu nhiệm vì đây là dịu dụng, từ bi của mười phương chư Phật, nhớ như vậy nha.
 Nên ở đây tất cả các tôn giáo trên thế giới đều thích phép lạ, đạo nào cũng thích có cái gì đó phép lạ để trưng bày và ta tôn trọng cả. Có những cái tôn giáo nào đều nói lên những điều mầu nhiệm thì thôi ta tôn trong tất cả , vì sao vậy? Vì bản chất của tôn giáo là thích đi tìm phép lạ và chính ta cũng vậy. Trong đạo Phật phép lạ là vô biên, sự mầu nhiệm là không thể kể hết được. Vì sao vậy? Vì một vị mà chứng A la hán là có sáu phép thần thông có thể bay lên trời cao , tuột xuống đất sâu , một thân hóa thành ngàn thân … vô lượng. Nên phép lạ trong đạo Phật là không thể tính kể. Nhưng cái người mà không hiểu, không có trí tuệ mà yêu thích quyền năng phép lạ lại rất dễ rơi vào mê tín, mà đã rơi vào mê tín rồi thì rất dễ bị lừa gạt.
 Do đó, các vị tôn sư đều dặn dò ta rằng khi ta đến với Phật Pháp tu hành bỏ qua phép lạ đừng quan tâm đến những điều kì bí lạ lụng, vì nếu quan tâm đến những điều đó ta rất dễ rơi vào mê tín. Cho nên một mặt trong lòng ta khát khao thần thông, sự mầu nhiệm nhưng một mặt thầy ta dặn dò ta , răn nhắc ta đừng quan tâm đến những điều mầu nhiệm vì sẽ rơi vào mê tín. Nên do đó sự linh ứng của Bồ Tát Quan Âm là phép lạ , là sự mầu nhiệm bàn bạc khắp trong cuộc đời này. Những lúc ta đau kh , những lúc ta nguy nan, ta khấn cầu ngài và đã có ngài đến với ta, đã có ngài bên cạnh ta, an ủi ta, che chở ta. Để ta tiếp tục bước trên con đường luân hồi này mà có niềm tin hơn, có ánh sáng hơn, chứ không phải chỉ đi trên con đường luân hồi vô tận này trong cô độc, trong khổ đau. Vì ta biết ta luôn có ánh sáng từ bi của ngài che chở .
 Tuy nhiên, theo luật nhân quả cái gì cũng phải có cái giá phải trả xứng đáng để chúng ta xứng đáng được với lòng thương yêu của Bồ Tát thì ta phải làm sao? Ta lạy ngài, ta cầu xin ngài, ta niệm danh hiệu ngài hằng ngày đúng ko ạ? Phải không? Bằng lòng từ bi ngài chở che ta, ngài an ủi ta nhưng mà điều ngài mong mỏi ta là gì? Là tu hành diệt trừ lầm lỗi, si mê, tham lam , thù hận. Đó mới là điều mà ngài mong mỏi nơi ta, đó mới là điều mà mười phương chư Phật mong mỏi nơi ta và ai có thể đi trên con đường tu tập đó là những đứa con cưng của mười phương Phật, đó là con cưng của Bồ Tát Quan Âm. Mà những người như vậy cầu nguyện điều gì linh ứng điều đó. 
Thầy nhắc lại người nào đi trên con đường tu tập để diệt trừ bản ngã, diệt trừ ích kỉ, tham sân, người đó là con cưng của Bồ Tát Quan Âm và người đó cầu gì được nấy. Còn người nào mà không biết tu hành mà đợi khi có việc cần thì cầu xin thì cầu xin được năm lần tối đa, tới lần thứ sáu không linh ứng nữa, tới lần thứ sáu là một sự quở trách .
 Ví dụ như có người lo làm ăn, làm ăn tới chiều lại rồi mà bán hàng còn ế, cái lật đật đứng ra giữa trời “ Nam Mô Quan Thế Âm Bồ Tát …Nam Mô Quan Thế Âm Bồ Tát giúp cho con bán cho hết hàng chứ hôm nay con ế về chồng con đánh con”, vừa quay qua quay lại có người tới mua sạch hết hàng liền, nói Bồ Tát linh quá , đâu tuần sau cái tới chiều rồi còn nhiều quá lật đật cầm nhang, “ Nam Mô Quan Âm Bồ Tát … Nam Mô Quan Âm Bồ Tát” thì được năm lần, tới lần thứ sáu lật đật cầm nhang “ Nam Mô Quan Âm Bồ Tát … Nam Mô Quan Âm Bồ Tát” thì vẫn không bán được hàng. Như vậy có phải là Bồ Tát Quan Âm hết thương mình không ? Phải không? Phải là Bồ Tát Quan Âm hết linh không ? Không, tới lần thứ sáu ngài không cho bán hết hàng , ngài để cho nguyên hàng cho về ông chồng đánh cho một trận , mà có phải ông chồng đánh không? Ai đánh? Lúc đó Bồ Tát đánh đó , mượn tay ông chồng đánh. Bỗng nhiên ông chồng mọi lần thấy ổng la , ổng thô lỗ , nhưng mà lần này ổng nói một câu rất là kì lạ, ông nói câu này : “Bà làm cái gì mà bán tới giờ này mới về ?”, bà nói : “ tại bữa nay bán không hết hàng nên ở lại đâu” , ông chồng nói: “bữa nay là nghe nói bên đó sám hối, sao bà không về sớm để mà đi chùa ?”. Bà ngỡ ngàng nhìn ông chồng: “ sao hôm nay ông chồng ổng la cái gì kì vậy, nào giờ ổng chỉ nhắc tới rượu không, sao hôm nay ổng nhắc tới chùa” , thì như vậy là ai nhắc? Bồ Tát Quan Âm , tức là bà cứ vây mà không chịu trả. Lẽ ra những lần trước bà cầu nguyện linh , bà phải vô chùa sám hối phải tu tập , phải làm phước , phải giúp người , hễ có Bồ Tát Quan Âm rồi cái không thèm làm gì nữa , cứ nghĩ cứ bán ế là cầu nguyện Bồ Tát , được năm lần, lần thứ sáu không được đó là lời quở trách. Và lần thứ sáu này bỗng nhiên bà tỉnh ra , bà hiều rằng là bà chịu ơn Bồ Tát cứu độ, những chuyện lặt vặt trong đời sống nhưng bà đã không tu tập thế là từ đây bà ráng đi chùa, sám hối rồi ai cần gì bà giúp được bà ráng bà giúp bỗng nhiên sau đó bà cầu nguyện Bồ Tát linh ứng trở lại liền, nhớ như vậy . 
Cho nên, khi ta hiểu sự mầu nhiệm của Bồ Tát, phép lạ của Bồ Tát xin thưa nó bắt đầu bằng sự tu tập của chính chúng ta, chứ chúng ta không được ỷ lại mà cứ cầu xin mãi thì không còn linh ứng nữa, nhớ như vậy nha. Và có một điều thế này khi nào mà tâm ta giống tâm của Bồ Tát. Thì sao? Thì ta cầu nguyện điều gì thì sự linh ứng đến lúc đó, thế nào là tâm ta giống tâm Bồ Tát, thế nào? Khi nào trong cuộc đời này ta có cái tâm hào hiệp, dám cứu giúp người khi người ta nguy nan thì đó chính là tâm ta giống tâm Bồ Tát. 
Ông bà mình nói câu rằng “ Dẫu xây chín đợt phù đồ , chẳng bằng làm phúc cứu cho một người”, xây chín cảnh chùa không bằng thấy người ta trong cơn nguy cấp mà ta cứu giúp, các vị Tôn túc, Hòa thượng ngày xưa dặn dò ta như vậy. Người mà thấy người khác trong cơn nguy nan mà cứu giúp, tâm người đó giống với tâm Bồ Tát. Mà tâm mà giống tâm thì ta là gì của Bồ Tát? Ta là con cưng của Bồ Tát mà đã là con cưng thì xin gì thì được nấy, đúng không a?
 Còn thế nào là con ghẻ của Bồ Tát, con ghẻ của Bồ Tát là cứ đi lạy đủ thứ, nhưng mà người khác trong cuộc đời này cần mình giúp thì mình lại quay lưng thì người đó cũng là con mà là con ghẻ. Thì ở đây ta là con cưng hay con ghẻ? Nói thiệt lòng coi ở đây ta là con cưng hay con ghẻ? Xét lại đời mình coi. Sao thầy nghi ghẻ hơi bộ nhiều à ta. Tức là xin rất nhiều mà cho không bao nhiêu, ai nhờ tới mình , thấy người ta đi tới mình, mình dòm cái mặt bí xị, biết người này tới mượn tiền cái lật đật đóng cửa lại nói mẹ đi vắng rồi con, cái chạy lên lầu trốn mất. Còn cái người mà có tâm của Bồ Tát mà thấy mặt người ta bí xị là chạy ra hỏi liền: “ Hôm nay chị có chuyện gì” phải không ạ ? .
 Cho nên ở đây là ta sống giống như tâm của Bồ Tát, ta gọi là tâm hào hiệp , ta không đủ thần lực để cứu độ chúng sinh như Bồ Tát , ta không đủ tới mức độ là vô úy thí , là giúp người được trong cơn nguy nan, ta không đủ sức. Nhưng ta phải được một phần đó là cái tâm hào hiệp, sẵn sàng giúp người trong cơn nguy cấp . Mà giúp người trong cơn nguy cấp thì các vị Tôn túc nói rằng chẳng bằng làm phúc cứu cho một người là như vậy, phước lớn lắm, lúc đó mới là khó giúp. Mà đây mới là phép lạ, ta mãi đi tìm ở trên trời cao, ở trong hang sâu, trong cái miếu lạ, đâu biết rằng phép lạ có từng ngày trong cuộc sống của chúng ta, phép lạ là gì? Phép lạ là khi ai xin thì ta cho, ai cần thì ta giúp, đó là phép lạ. Chứ ta đừng nghĩ phép lạ là cái gì đứng úm ba la, úm ba la, cái nó hiện ra, không phải , không phải đứng niệm chú mà nó hiện ra, mà lòng ta đang đứng lặng yên thế này, bỗng khởi lên được tâm yêu thương với con người. Trong cuộc sống mãi bình yên thế này bỗng chúng ta lấy ra được một phần tài sản của mình để giúp đời , để cứu người đó là phép lạ .
 Phép lạ là gì? Là cái điều tưởng như không mà bỗng biến thành có ,đó là phép lạ . Phép lạ là cái gì tưởng là có mà biến thành không. Là gì? Là có người nào đó ghét ta nói xấu ta thì cái điều thường tình là ta phải làm sao , ta phải ghét lại phải không ạ? Mắng lại, nói xấu lạ, nhưng phép lạ là gì? Là điều tưởng mà có biến thành không, ta không ghét lại, ta không nói nặng, ta không nói xấu lại, coi như không đó chính là phép lạ, đó là phép lạ của cuộc sống này. Chứ ta đừng mãi cứ đi tìm cái phép lạ trên trời cao, trong núi sâu. Mà phép lạ là khi tâm ta làm được một điều mà tưởng chừng như không làm được, là ta nhẫn nhục được cái điều oan trái, ta tha thứ được một điều xúc phạm, ta giúp đỡ được người trong cơn nguy khố , đó chính là gì? Chính là phép lạ. Nhớ như vậy nha. Mà chính cái phép lạ bình thường trong cuộc sống đó, sau này sẽ biến thành những cái phép lạ phi thường. Là sao? Ta tích lũy nhiều cái phép lạ nho nhỏ, nho nhỏ trong cuộc sống sau này trở thành một cái phép lạ phi thường .
 Phép lạ phi thường là sao? Ví dụ như người thân mình bệnh thập tử nhất sinh, thấy cái chết trước mắt rồi mà lúc đó mình thắp nhang cầu Bồ Tát, nói “con không nỡ nhìn bố con, mẹ con qua đời vào lúc này, chưa phải lúc, vì có thể còn sống được. Xin Bồ Tát hãy thương con mà cứu giúp cho con gặp được thầy, được thuốc cứu bố mẹ con” thì bỗng nhiên không bao lâu có người tới mách nước chỉ đường được cái phương thuốc liền , ba mẹ ta thoát qua cơn bệnh lạ lùng, tưởng như là đã bó tay. Thì cái phép lạ đó nó bắt nguồn từ cái phép lạ mà ta đã ban ra trong cuộc sống này tức là với người cần ta giúp ta đã ân cân giúp đỡ, đối với người cần ta yêu thương ta đã yêu thương hết mực, đối với những người chống trái ta, ta đã tha thứ , đã nhẫn nhục. Ta đã làm nhiều cái phép lạ, ta đã là một quan âm nho nhỏ rồi , thì đến khi có cần, thì ta gặp được phép màu của Bồ Tát Quan Âm , phi thường kì lạ sẽ xuất hiện đến với cuộc đời ta .
 Cho nên, nhớ như vậy để có thể chứng kiến được cái phép lạ phi thường của Bồ Tát Quan Âm ta phải làm nên những phép lạ trong cuộc sống bình thường của mình hằng ngày, làm được không ạ? Làm được không? Nhẫn nhục được không, khi người ta nói xấu mìn , mình bình an được không? Lòng phải bình lặng coi như không có gì nha.Khi thấy người ta mưu hại biết rõ, không ghét, không thù, đó là phép lạ và phải làm được những phép lạ như thế này trong cuộc sống của mình.
Có những lúc, ví dụ như ta chỉ còn có đủ tiền để mua một cái bánh mì, ăn buổi sáng nay rồi đi là, vừa mua cái bánh mì bước ra mà mình gặp một người cái gương mặt xanh sao ốm o, mình biết người này ba ngày không có ăn ta dám đưa luôn ổ bánh mì, mình chấp nhận nhịn một buổi sáng. Vì sao? Vì biết người này nhịn mấy ngày rồi, mình nhịn một ổ bánh mì không chết, nhưng người này nhịn mấy ngày rồi sợ lát nữa họ té giữa đường và ta không giúp được nhiều nhưng ít nhất ta giúp được ổ bánh mì này, đó chính là gì? Là phép lạ và như vậy tất cả chúng ta, tất cả những người đệ tử Phật chúng ta hãy cùng nhau mà làm nên những phép lạ cho cuộc sống này , cho cuộc đời này thêm tươi đẹp được không ạ? Ráng lên nha , cố gắng lên , phép lạ từ đó mà ra đó không phải lạ đâu . 
Và Bồ Tát Quan Âm có một hạnh ta gọi là lắng nghe được cái nỗi khổ của cuộc đời để cứu độ, cái câu nói rằng: “lắng nghe được nỗi khổ của cuộc đời để cứu đô” , sự thật là ngài dạy cho chúng ta. Tức là ta sống trên đời này phải có trái tim và đôi tai lắng nghe được cái nỗi khổ của cuộc đời, đừng sống thờ ơ, đừng sống hời hợt , đừng sống mà chỉ biết có một mình mình, nhớ như vậy. Chung quanh ta còn nhiều điều chưa vui, chung quanh ta còn những người bất hạnh và chúng ta phải thấy được những điều đó, phải thấy được nỗi bất hạnh, sự khốn khó của những mảng cuộc đời chung quanh mình, xa quá thì thôi ta đành chịu, ta không biết. Nhưng mà những người gần gũi bên cạnh ta, ta phải thấy, phải nghe, phải hiểu đừng bỏ qua  đừng thờ ơ, phải sống với trái tim mà  Bồ Tát dạy để ta lắng nghe được nỗi khổ của chúng sinh xung quanh mình, nhớ như vậy.Và nếu ai có thể lắng nghe được nỗi khổ của chúng sinh xung quanh mình thì đó là người không còn ích kỉ nữa, người đó đã biết sống vị tha nên có được trái tim yêu thương để lắng nghe.
 Còn cái người không có trái tim yêu thương, người ích kỉ đôi tai bị điếc rồi, mắt bị mù, mắt mở ra đó, tiếng nhạc xập xình thì nghe được, nhà lầu, xe hơi thấy hết nhưng mà nỗi khổ người khác không thấy. Sư than van của người khác không nghe cho nên tuy có mắt, có tai nhưng như mù, như điếc. Và ở đây Bồ Tát dạy ta mở trái tim mình ra để cho tai mình tinh tường, mắt mình sáng rỡ mà thấy được, mà nghe được cái sự bất hạnh, cái sự đau khổ của mọi người chung quanh mình phải sống như vậy .
 Nói : “ Nào giờ chung quanh con thấy ai cũng sướng, không thấy ai khổ hết” . Nếu ai nói câu đó người đó mắt thảy còn mù, tai thảy còn điếc. Vì sự thật trên đời này không có ai mà không khổ. Ta không thấy ai khổ vỉ trái tim ta chưa mở ra thôi. Nói vậy thưa thầy: “ Thầy dạy con cách mở được trái tim”. Đây, cái phương pháp để mở trái tim đây , là ta hãy thiền định như Bồ Tát đã dạy trong kinh Lăng Nghiêm. Để có thể nghe được tiếng của vạn loài thì trước hết ta phải lắng nghe nơi chính mình trước, trước hết ta hãy ngồi kiết già bất động , đây không thấy có tượng Phật ngồi thiền nha. Ta phải ngồi kiết già bất động như là Phật nha, ngồi và lắng nghe nơi chính mình trước .
 Trước hết ta nghe cơ thể của mình trước, lắng nghe toàn thân, buông lỏng toàn thân, mềm mại bất động toàn thân , lắng nghe toàn thân và thấy được cái thân của mình là vô thường đang biến dịch, đang đi lần đến sự hoại diệt và sau khi chết rồi thì cái thân làm sao? Mục rã ra, mất luôn, xương cũng thành bụi bay đi luôn. Đó là ta nghe cái thân của mình trước, nghe cái thân và khi nghe được như vậy, bắt đầu ta nghe được hơi thở, ta cảm nhận được hơi thở vào, hơi thở ra. Đó chính là phương pháp thiền định.
 Để có thể nghe được tiếng của vạn loài trước hết ta phải nghe nơi chính mình, nghe bằng cách là thiền định, ngồi kiết già bất động, lắng nghe toàn thân mình, lắng nghe sự vô thường đang cuốn trôi thân này đi và lắng nghe hơi thở, thấy rõ hơi thở vào, hơi thở ra đó là thiền định của Quan Âm. Mà người nào tinh tấn tu tập thiền định được như vậy, nhập từng bước định, chứng từng đạo quả sau này đi vào dòng thánh cũng trở thành một vị A la hán, một vị Bồ Tát, nương vào thần lực của Bồ Tát Quan Âm mà có thể cứu độ chúng sinh . 
Như vậy , cho nên trong lễ hội Quan Âm mà vui vẻ thế này, xôn xao thế này sự thật ngoài những lúc ta cầu nguyện, lễ bái, tung kinh, văn nghệ, thuyết pháp. Cuối cùng ta nên chấm dứt bằng cái gì? Bằng thiền định, tất cả hội chúng trong ngoài đều bắc chân ngồi thiền hết để ta học theo hạnh Quan Âm thiền định, lắng nghe nơi chính mình mà sau này mới có thể lắng nghe được vạn hữu chúng sinh. Nhớ như vậy nha.
 Có lẽ la ta chưa kịp thiết kế cái chương trình này. Nhưng mà nếu lễ hội mà chấm dứt được bằng thời thiền định thì đó là lễ hội Quan Âm tuyệt vời và có thể làm mẫu mực cho thế giới về đây dự lễ, họ sẽ thấy buổi lễ cực kì vi diệu. Ngoài những nghi thức có tính cánh tôn giáo rồi, cuối cùng chấm dứt bằng thời thiền định của mấy chục con người từ trong ra tới ngoài ngồi im phăng phắc hết. Như vậy là hay nhất .
 Nhân cái lễ hội này tất cả chúng ta có mặt ở đây, ta dâng hết lòng thành kính của mình dâng hết lòng tôn kính của mình lên cho Bồ Tát Quán Thế Ấm, tức là dâng lên cho mười phương chư Phật. Và trong giây phút mà ta tôn kính tuyệt đối, tha thiết lên Bồ Tát Quan Âm, lên mười phương chư Phật ta chợt khởi một lòng yêu thương với toàn thể thế giới này và xin nguyện trên chư Phật, trên chư Bồ Tát gia hộ cho thế giới này sao? Được hòa bình, chúng sinh được an lạc, người người sống với nhau bằng trái tim yêu thương, tử tế, tất cả mọi người đều nắm tay nhau bước đi trên con đường giác ngộ, giải thoát. Đó là cái tâm nguyện quý giá nhất mà chúng ta dâng lên trong lễ hội Quán Thế Âm Ngũ Hành Sơn này. 
Nam Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát _()_



SỰ LIÊN KẾT XÃ HỘI

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay là mùng 5 tháng giêng, ngày hên nhất trong năm, ai mà đi chùa ngày này là sẽ được hên cả năm. Sự thật thì ta cứ nghĩ nó là 3 ngày tết, nhưng mà có lẽ cái niềm vui nó có sức mạnh, nó có cái đà nó kéo dài nên cái tết thường kéo dài tới mùng 6, mùng 7 phải không ạ. Và sau khi qua khỏi mùng 6, mùng 7 ta nghỉ vài ngày lấy sức, bỗng nhiên ngày rằm tháng giêng ta lại đi chùa đi lễ rất là đông. Có những người ví dụ như là trong những ngày tết vì cái bổn phận đối với họ hàng, bạn bè, quan hệ xã hội, ngoại giao nên không đến chùa được thì buộc phải đến chùa vào ngày rằm tháng giêng như là để chuộc lại cái sự lỗi lầm, cái sự muộn màn của mình đối với Phật pháp, đối với Tam Bảo, đối với niềm vui tâm linh. Có những người rất là hay, đêm giao thừa là đã có mặt ở chùa, kéo nhau đi chùa cả đêm, rồi có người rất là hay, mùng 1 ngày đầu năm thiêng liêng nhất thì đến chùa trước cái đã, còn mọi thứ trên đời tính sau. Những người như vậy thì vì cái niềm vui lớn nhất trong năm thì họ lại đem cúng dường cho Tam Bảo, không có để dành vào những cuộc vui vô bổ, hay là những quan hệ của thế gian mà để dành cúng dường lên Tam Bảo, cho nên công đức rất là lớn, người như vậy thường là suốt cuộc sống của họ được nhiều niềm vui.
Vì sao vậy? Vì trên nhân quả, ta đem niềm vui của mùa xuân cúng dường cho Phật và cái phước trở lại với ta là quanh năm suốt tháng hay có chuyện vui, ít có chuyện buồn phiền. Còn người nào mà lấy niềm vui của ngày đầu xuân mà đi bỏ vô trong cờ bạc, nhậu nhẹt đó thì phước mất hết, và suốt năm sẽ gặp nhiều chuyện buồn phiền. Nên vì vậy, chúng ta không nên dành niềm vui những ngày đầu xuân vào những trò trác tán xa đọa, vui chơi tầm thường, mà nên dành niềm vui đầu xuân để hướng về tâm linh cao quý, nhất là đến với Phật pháp. 
Bởi vì sự thật ra thì như rượu chè có gì đâu mà ngon. Có câu chuyện, có ông đó ổng uống rượu hoài, vợ con ổng rất là phiền, cứ cằng nhằng trách móc ổng hoài. Một hôm ổng mới đem chai rượu về, ổng rót ra một miếng ổng nói với vợ ổng là “bà uống một miếng đi”, thì bả uống một miếng, ổng rót một miếng đưa thằng con “con uống đi”, thằng con uống một miếng, uống xong hai vợ con mới than “trời ơi, sao cái gì nó cay mà nó đắng quá vậy”, ổng mới nói “đó, thấy hông, bao nhiêu năm nay tui âm thầm chịu đựng cay đắng một mình”, rồi uống hết chai đó luôn.
Ở đây có ai âm thầm chịu đựng cay đắng bao nhiêu năm qua hông? Có hông, đưa tay lên. Thôi nha, đi chùa rồi đừng có âm thầm chịu đựng cay đắng nữa, ráng. Đến với Phật pháp là ta đem niềm vui hướng về tâm linh hơn là niềm vui vùi nó trong cái trò vui tầm thường của thế gian mình hết phước. Nên vì vậy, mùng 5 vẫn còn là ngày tết mà quý Phật tử đã để dành cái niềm vui của ngày tết đó đến chùa cúng cho Phật, cúng cho chư Tăng Ni nên phước rất là lớn. Và vì vậy, Thầy yên chí để Thầy chúc rằng, biết là những người này là những người có phước mà, cho nên Thầy chúc mà Thầy không sợ sai là Thầy chúc cho tất cả quý Phật tử một năm mới được rất nhiều niềm vui.
Có những điều chúc chỉ là giả dối, hay chỉ là lịch sự. Vì sao? Vì nó không đúng với nhân quả. Ví dụ như là mình chúc cho một người ham đánh bài “tui chúc cho anh sẽ được giàu có nha” thì cái lời chúc đó chỉ là giả dối lịch sự. Vì sao vậy? Vì đánh bài làm sao mà giàu, phải hông. Đánh bài trước sau gì cũng phải bán nhà, nha. Cho nên cái lời chúc đó hông có thành sự thật, mà lời chúc chỉ là giả dối.
Còn người ngày tết mà đến chùa, đem cái niềm vui của ngày xuân đến cúng cho chùa, nên người đó chắc chắn nhân quả là cả năm sẽ được nhiều điều vui trở lại. Do đó, khi Thầy chúc cho quý Phật tử được nhiều niềm vui, được nhiều may mắn, được nhiều điều phát đạt, thịnh vượng trong suốt năm này, cái lời chúc đó không có giả dối, cái lời chúc đó sẽ thành sự thật, cho nên Thầy chúc mừng như vậy nữa, trở thành sự thật.
Hôm nay ngày mùng 5, cái bài Pháp thoại để chúng ta làm quà với nhau có tựa đề là SỰ LIÊN KẾT XÃ HỘI.
Sống trên đời này không có sống một mình, trừ trường hợp có một người nào đó vì một cái nghiệp cô độc đời xưa, tức là vì đời xưa ghét gì người ta quá, gặp ai nhìn cũng ghét, kiếp này mắc quả báo bỗng nhiên lọt vào hoang đảo phải sống một mình, không có ai để nói chuyện, không có ai để yêu thương, và đó là một sự đày đọa khủng khiếp nhất, nhưng mà ít. Ta hoàn toàn không phải là luôn luôn gieo nghiệp như vậy, cho nên trong cuộc sống của ta ta còn có bao nhiêu người chung quanh mình, ta còn có gia đình quyến thuộc, bạn bè, họ hàng, đồng nghiệp, láng giềng và cả một xã hội chung quanh ta. Mà nhất là khi ta đến với chùa thì ta được biết bao nhiêu là đồng đạo huynh đệ yêu thương quý hóa. 
Nên do vậy là không ai sống một mình, ta luôn có mối liên lạc với mọi người trong cuộc đời này. Nhưng mà cái mối liên lạc đó có khi tốt có khi xấu. Khi tốt là ta đoàn kết được với nhau, ta gắng bó, ta hỗ trợ, ta yêu quý nhau, khi xấu thì ta giận hờn, ta trách móc, ta hận thù, ta xa cách. Và dĩ nhiên thì không ai muốn các mối liên hệ xã hội của mình, không ai muốn các mối liên hệ của mình với cộng đồng con người mà trở nên xấu như vậy. Vì mối liên hệ xấu tức là đau khổ, là nguy hiểm, là bất an và suy tàn. Ta lúc nào cũng muốn mối liên hệ của mình với mọi người càng ngày càng trở nên tốt đẹp, cha mẹ con cái yêu thương nhau hơn, anh chị em đùm bọc nhau hơn, bạn bè trân quý trung thành với nhau hơn, láng giềng tương thân tương ái hỗ trợ với nhau hơn, đồng nghiệp thì lúc nào cũng gắn bó chung tay hợp tác hơn. Và ta cũng muốn cả thế giới này cũng như vậy, con người ta không có nghi ngờ, không có hiềm hận, không oán thù với nhau. Thế giới này sống bình an hơn, hòa ái hơn, không có những nguy hiểm rình rập, không có người muốn giết người, không có những cái nước mà muốn xâm chiếm nước khác, v.v… Hay là ta muốn trái đất này phải càng ngày càng trở nên một chỗ an toàn để cho mọi người vui sống, chứ ta không muốn trái đất này là một nơi mà nếu có một người hành tinh ghé ngang xong họ đi mất, họ sợ luôn, họ khinh bỉ. Họ khinh bỉ là nơi cái một hành tinh tại vùng đó của vũ trụ trong thái dương hệ, cái con người sống tệ quá, xấu quá, tối ngày nó cứ chửi nhau, nó mắng nhau, nó đánh nhau, nó giết nhau, rồi nó lừa đảo nhau, nó dụ dỗ nhau, nó gạt gẫm nhau, họ bỏ đi mất. Và ở cái hành tinh không đáng ghé lại để viếng thăm, không đáng ghé lại để làm bạn, họ đi tìm một hành tinh khác tốt đẹp hơn. Ta không muốn ta bị chê trách giữa cái vũ trụ này như vậy, vì trong vũ trụ này chắc chắn còn có những nền văn minh hơn. Ta muốn là ta sống thế nào các mối liên hệ của ta với mọi người là tốt đẹp, là hạnh phúc, và cũng là danh dự, uy tín của cả hành tinh mình đối với vũ trụ. Nhưng mà làm sao để cho người với người yêu thương, người với người đoàn kết thì ta phải biết lý do nào mất đoàn kết, và tại sao nó lại được gắn bó, lại yêu thương với nhau, ta tìm ra. 
Bây giờ ta sẽ học từng bài học trong cái tự nhiên, trong cái thế giới tự nhiên để biết rằng vì sao mà gắn bó, vì sao mà gãy đổ.
Ta có bài học từ cái nam châm là nơi cái nam châm hai cực khác nhau thì hút nhau, hai cực khác nhau thì hút nhau, mà hai cực giống nhau thì đẩy nhau ra. Trong cuộc đời này có những điều lạ là những điều khác nhau mà lại hấp dẫn nhau. Nam châm là một ví dụ, rồi cái gì nữa, cái gì khác nhau mà lại hấp dẫn nhau nữa? Cái gì nữa? Nam và nữ phải không ạ? Tự bản năng tự nhiên trong con người vừa lớn lên mới mười mấy tuổi đầu là bắt đầu liếc ngó người khác giới rồi, tự nhiên, cái tuổi lớn lên cái hoocmon sinh dục phát triển là bắt đầu nhận ra được có người khác với mình, và cứ bị hấp dẫn mà không biết tại sao, tới khi già rồi nhìn lại mới thấy ngớ ngẩn buồn cười, đúng không hả mấy cụ? Hồi nhỏ tự nhiên vậy, và còn lớn, mới vừa lớn mười mấy tuổi thì thấy thích thú với những mối quan hệ khác giới tính nhưng mà già rồi mới thấy buồn cười. Còn người nào mà khác giới tính thì ghét, mà đồng giới tính thì thích, đó là sao? Đó là gì? Đó là trường hợp hơi đặc biệt nha, trường hợp hơi đặc biệt. Còn bình thường cái khác nhau mới hút nhau. Như vậy tồn tại trong thế giới này có những điều khác nhau mà hấp dẫn nhau. 
Chưa hết đâu, ở trong rừng cũng vậy nữa, các nhà Lâm học họ mới phát hiện một điều là rừng không nên chỉ có một loại cây, vì rừng mà chỉ có một loại cây thì rừng đó sẽ chóng tàn, mà rừng nên đa dạng sinh học, có cây này rồi có cây kia. Vì sao? Vì có những chất thải của cây này nhưng mà lại là thức ăn của cây khác. Cho nên các cây mà nó khác nhau, nó sống gần nhau thì nó lại rất là mạnh, còn nó giống nhau hoàn toàn từ từ nó cạnh tranh với nhau rồi tất cả khu rừng đều suy tàn. 
Cho nên đây là một bài học của nam châm, cũng có nhiều thứ trong tự nhiên là có những điều khác nhau nhưng lại cần cho nhau, đó là một nguyên tắc đầu tiên. Và bài học này một lát nữa ta sẽ phân tích để thấy rằng, trong cuộc sống này có những người khác với ta nhưng mà lại cần cho ta và có thể tạo nên một mối đoàn kết đối với ta. Chứ đừng nghĩ rằng phải giống tui mới chơi với tui được, không có đâu. Có những người khác nhau nhưng mà lại chơi với nhau rất là tốt đẹp. Nếu ta biết tận dụng những điều khác nhau để bổ sung cho nhau để mà giúp đỡ cho nhau. 
Giống như trên một sân khấu, ví dụ như cả năm người đứng lên cùng hát hết thì nghe có hay hông? Hổng hay, phải thiếu người đánh trống, thiếu người đàn. Bây giờ cả một dàn nhạc đứng lên chỉ đàn và đánh trống không thì có được hông? Cũng hổng được, tại thiếu người hát. Cho nên hễ có người hát thì phải có người đàn. Những cái khác nhau nhưng mà cần cho nhau cho cuộc sống này là như vậy. 
Nên từ bài học đầu tiên này ta phát hiện ra một điều là giữa thế gian muôn trùng sai biệt này mọi thứ đều khác nhau, mọi người đều khác nhau, nhưng trong đó nếu biết ta sẽ thấy rằng ta cần nhau. Hiểu được điều này là nền tảng của sự đoàn kết, yêu thương giữa loài người, đó là nguyên tắc thứ nhất.
Bài học thứ hai, là bài học từ sự kì thị chủng tộc, là có những cái khác nhau và ghét nhau.
Đất nước Nam Phi ngày xưa vốn chỉ là rừng hoang của Châu Phi, nhưng mà nhiều người da trắng họ về đó lập nghiệp, họ làm xây dựng điền trang, mở mang xã hội và tạo thành một quốc gia gọi là quốc gia Nam Phi. Nhưng vì người da trắng đến đó họ lập quốc cho nên họ nắm quyền lãnh đạo quốc gia đó, và họ tạo nên một xã hội cực kỳ kì thị, là đối với người da đen họ đối xử như là hàng nô lệ, chỉ có người da trắng mới được ưu thế về quyền lực chính trị, ưu đãi về kinh tế, còn người da đen thì bị họ đè xuống, họ trù dập gạt xuống. Cho đến khi càng lúc càng tiến bộ thì những người da đen mới thấy thân phận của mình bị đối xử bất công, trong khi loài người là phải bình đẳng thế tại sao mình bị ức hiếp như vậy, và cứ đấu trang mãi, đấu tranh mãi. Cho đến ngày nay thì cuộc đấu tranh cách mạng của họ đã thành công và người da đen lên nắm quyền lực chính trị, xây dựng dần dần từng bước cái nước Nam Phi đó thành một quốc gia bình đẳng hơn giữa người da trắng với người da đen. Nhưng mà như vậy trong thực tế nó đã có một cái điều là có những cái khác nhau là ghét nhau. Đó là điều ta cũng phải cảnh giác.
Hồi nảy nam châm cho ta thấy một điều là những cái khác nhau mà cần nhau, nhưng mà đối với một số điều khác thì có những cái khác nhau lại ghét nhau. 
Ta có bài học từ cây rừng là những cây rừng mà mọc gần nhau thì nó cạnh tranh với nhau để vượt lên trên cao, cây rất là suôn, rất là thẳng, còn những cây rừng nào mà mọc một mình giữa đồng hoang thì ta sẽ thấy cây đó nhanh chóng phát triển ra nhiều cái nhánh và thân cây không cao, rồi nó ngoằn ngoèo ngoằn ngoèo ra nhiều cái nhánh, do đó khó sử dụng để làm gỗ, gỗ tiện dụng cho con người. Khi con người vào rừng học cưa cây để sử dụng thì họ lựa những cây suông, thẳng, băng dài caovậy thì mới sử dụng tiện, còn những cây mà ngoằn ngoèo, tầng thân chính thấp thì không sử dụng được nhiều. Như vậy, khi những cây rừng mà mọc san sát bên nhau, nó cạnh tranh với nhau để nó vượt lên trên rất là cao, thì như vậy cho ta một bài học cũng vậy, là giữa những con người đầy tràn như thế này sống bên cạnh nhau, cái sự cạnh tranh với nhau vô tình đã thúc đẩy nhau tiến lên, cho nên khi thấy mọi người hơi có ganh đua một chút thì cái ganh đua đó cũng là một sự phiền não thầm thầm trong lòng nhau, thấy người này hơn mình mình cũng hơi khó chịu, thấy người kia kém hơn mình mình tự hào, thì những tâm lý đó sự thật nó là một loại phiền não, nhưng mà vô tình nó cũng kích thích sự tiến bộ cả của xã hội. Nên ở đây cho ta một bài học, đôi khi ta thấy con người có một chút ganh đua thì trong cái hại đó, trong cái phiền não đó cũng có một chút lợi là khiến người ta tiến bộ hơn. Đó là bài học như vậy.
Ta có một bài học khác là bài học bó đũa, cái câu chuyện về bó đũa này thì ta đã nghe kể từ năm ta còn học lớp 1, có ông bố ổng sắp mất ổng mới kêu mấy người con lại, ổng mới đem cho mấy cây đũa, ổng mới kêu “bẻ đi con”, cầm cây đũa lên bẻ cái rắc, gãy, cầm cây “bẻ đi con”, cầm đó, gãy. Ổng cột bó đũa lại kêu “bẻ đi con” thì không ai bẻ gãy được và ông dặn dò một điều, nhìn bó đũa các con phải nhớ rằng, anh em các con phải yêu thương đoàn kết với nhau thì kẻ xấu bên ngoài không phá hoại được cái gia đình này, nếu tụi con chia rẻ thì từng người từng người sẽ bị người ta phá hoại, người ta mưu hại như vậy.
Thì qua một số các bài học, bốn bài học vừa rồi, tự nhiên đó, chúng ta mới thấy rằng để xây dựng tình đoàn kết của con người thì trong tình đoàn kết đó nó có đủ những yếu tố: Thứ nhất là khác nhau, vừa khác nhau vừa hút nhau vừa ghét nhau, rồi cái sự giống nhau, cái giống nhau là nó vừa phù hợp với nhau mà nó lại ganh tỵ với nhau. Cái khác nhau thì nó hút nhau, mà nó cũng ghét nhau. Còn cái giống nhau thì nó phù hợp với nhau mà nó cũng ganh tỵ với nhau. Và cái trách nhiệm của chúng ta là gì? Trách nhiệm của những con người có trí tuệ, có đạo đức, có thiện chí là phải gạn lọc giữa những cái khác nhau và cái giống nhau đó để xây dựng thế giới này điều tốt đẹp. Nếu khi nhìn thấy một người khác mình thì ta phải nghĩ đến những điều mà ta và người đó cần nhau. Chứ đừng vì cái sự khác đó mà ta kích thích cái sự khác biệt đó để gây nên chia rẽ. Còn khi thấy người giống nhau, giống như ta thì ta hãy nghĩ đến sự hòa hợp thân ái chứ đừng nghĩ đến sự cạnh tranh, ganh tỵ hơn thua. Là một người có trí tuệ phải luôn luôn nhìn cái mặt tốt để mà xây dựng với nhau, còn nếu không khéo thì cơ hội để cho ta yêu thương đoàn kết nhưng mà ta đã bỏ qua, ta chỉ tìm thấy sự ganh tỵ, chia rẽ. 
Ví dụ như là chùa với chùa cũng vậy, có những chùa do thiếu tu rồi mới đâm ra ganh tỵ hơn thua, tranh giành Phật tử với nhau. Điều đó hoàn toàn không tốt. Vì sao? Vì giống nhau, chùa với chùa là giống nhau mà thì phải đoàn kết, phải yêu thương, phải hỗ trợ, chứ đừng có trở thành ganh tỵ mà cái nguyên tắc của cuộc sống là giống nhau dễ ganh tỵ với nhau. Cho nên ta không làm như vậy. Ví dụ như là người Phật tử này đến chùa hỏi về chùa kia thì ta phải có bổn phận nói tốt cho chùa kia, đó là tình đoàn kết, tương thân tương ái như vậy. Rồi bây giờ cái khác nhau, cái khác nhau, ví dụ như gặp một người của Tôn giáo bạn khác nhau thì ta phải hiểu rằng ta cần nhau. Ta cần nhau điều gì thì hôm nay ta chưa phân tích vì nói vấn đề Tôn giáo nó lớn lắm. Nhưng mà thường chúng ta hay nói điều này, ví dụ như là bạn ở tôn giáo nào hay là tôn giáo nào không quan trọng, cái quan trọng mình cùng là người Việt Nam, mà hễ là người Việt Nam phải yêu thương nhau cái đã, cái Tôn giáo để qua một bên. Và Tôn giáo chỉ có bổn phận làm cho người ta yêu nước hơn, chứ một Tôn giáo không được phép khi xuất hiện ở một quốc gia nào thì lại phá vỡ lòng yêu nước của người ta, thì Tôn giáo đó là sai lầm. Thì cái điều này thật ra trong Phật giáo ta đã thực hiện từ ngàn xưa, một người Phật tử đi chùa đều nồng nàn yêu nước.
Nghĩa là một người Phật tử đi chùa đều nồng nàn yêu nước, đó-một điều vậy. Nhưng ngày hôm nay ta mừng là tôn giáo bạn cũng đã ý thức điều này. Khi một tôn giáo, đến với một dân tộc nào, anh chỉ được phép vun đắp thêm cho cái tình yêu nước của dân tộc đó; chứ anh không được quyền phá vỡ, anh không được quyền lấy đi cái tình yêu nước vốn có của người ta. Mà ta yêu được nước ta thì sau này ta mới yêu được cả nhân loại, chứ còn một cái người mà nước mình, mình không yêu mà mở miệng nói “tôi yêu thế giới, tôi là công dân thế giới” - chỉ là một lời nói dối, kiêu kì, thời thượng chứ không có thực chất. Nước anh không yêu được đừng bày đặt làm công dân thế giới. Nên có những đứa trẻ tuổi teen vào mạng, vào mạng rồi cái liên hệ tùm lum hết các nước này nước kia, tự nhận mình là một loại công dân thế giới ở trên mạng ảo. Đó chỉ là điều gì? -Điều không có thật, một ảo tưởng mà thôi. Đây rồi, trên cái cuộc sống này vậy, giữa những điều sai biệt muôn trùng, cái người có trí tuệ sẽ tìm thấy cái điều ta cần nhau, ta cần nhau. Còn cái người không có trí tuệ đó, mới kích động cái sự khác nhau đó để chống nhau, để ghét nhau. Ví dụ bây giờ một cái người là ông này ổng làm giám đốc, rồi ổng đi ổng gặp cái người tài xế thì ổng với người tài xế chả có gì giống nhau hết trơn: ông kia là tài xế lái xe tải chạy ngoài đường chở hàng ngoài đường, ổng là giám đốc ổng ngồi ở văn phòng, hai cái gì hổng có gì giống nhau hết. Nhưng mà nếu ông là người có trí tuệ thì ông thấy ông cần cái người đó đó, ông cần cái người tài xế mà đang vận chuyển hàng hóa ngoài đường mịt mù khói bụi. Vì sao vậy? Vì ông biết cái nền kinh tế của một quốc gia không thể phát triển nếu không có những chuyến xe tải chở hàng hóa chạy xuôi ngược khắp trên mọi nẻo đường. Nếu mà không có những chuyến xe chở hàng hóa lưu thông, cung cấp nơi này, phân phối nơi kia thì một cái nền kinh tế của quốc gia trì trệ, sụp đổ liền. Ông biết cho nên cái việc mà ông ngồi đây ông làm giám đốc, ông cân nhắc ông tính toán từng con số, ông ra chủ trương, ông quyết định quyết sách; nhưng mà sự thực nó đều phải dựa trên cái hệ thống hàng hóa đang chạy: là phân phối nơi này, cung cấp nơi kia. Chính có những cái người công việc đó mới làm cho ông có cái ghế giám đốc ông ngồi. Nên biết điều đó, ông yêu quý cái người tài xế hổng dám coi thường, mặc dù ông ở một lĩnh vực khác cái người kia ở một lĩnh vực khác nhưng vì ổng có trí tuệ nên ông biết có những điều khác nhau mà cần cho nhau và ông tôn trọng được con người. Hoặc thậm chí vậy, thậm chí một bác sĩ là lúc nào cũng sạch sẽ sợ vi trùng và khi chiều xuống khi tan ca bệnh viện lên chiếc xe hơi của mình đi về nhà và đi ngang thấy một người phu quét đường mặc cái áo phản quang quét cái chổi xẹt xẹt trên đường. Hai người chẳng giống gì nhau hết: một người là bác sĩ sạch sẽ, sợ từng chút vi trùng bụi bặm còn một người là phải đi trong cái bụi bặm, dơ bẩn để quét tước; nhưng mà người bác sĩ đó có trí tuệ thì biết rằng cuộc đời mình cần cái người quét rác này, cần cái người phu quét đường này. Vì mình á thì chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe còn người kia làm sạch làm đẹp cho cuộc đời; và ta không thể làm một bác sĩ cứu người nhưng mà sống trong một thành phố dơ bẩn được. Nên để có thể thanh thản khi rời bệnh viện bước về với gia đình, đi ngang qua những con đường sạch đẹp là chính nhờ những người phu quét đường này; nên họ hiểu họ cần nhau dù họ khác nhau, và vì vậy họ yêu quý được nhau. Còn cái người nào không có trí tuệ và không có đạo đức á thì cứ nhìn những điều khác nhau để ghét nhau. “Hông nó thuộc đẳng cấp khác, tui thuộc đẳng cấp khác, tui giàu nó nghèo” - cái người đó không có đạo đức và cũng không có trí tuệ. Nên vì vậy, là…, cái người có đạo đức có trí tuệ là biết ta cần nhau. Hôm nay ta muốn nói cái thông điệp đầu năm này là như vậy. Là giữa cái thế gian muôn trùng sai biệt này, giữa cái thế gian mà hầu hết ta khác nhau này; nhưng sự thật trong mọi góc cạnh, ta vẫn cần nhau trong đời. Nên vì vậy, hãy yêu quý nhau, hãy tôn trọng nhau - đó là bài học như vậy.
	 Rồi khi ta giống nhau, ta giống nhau, thì sự thật trong cái giống nhau nó đã có cái sẵn cái mầm móng của sự đoàn kết nhưng mà chỉ có những người quá tệ thì lại trong cái giống nhau mà lại ganh tị với nhau, mà cuộc đời này lạ lùng như vậy. Có những người khi giống nhau thì lại ganh tị với nhau; như đệ tử cùng thầy ganh tị với nhau về tình thương của thầy, rồi những người đồng đạo với nhau lại ganh tị với nhau để mà vượt lên trên…vv. Hoặc là những người cùng là ca sĩ với nhau thì lại không ưa tiếng hát của nhau; cái người này hỏi về người kia như thế nào thì trả lời một cách ỡm ờ, chê thì nó kì mà dứt khoát không chịu khen. Thì đó cũng là cái là giống nhau lại trở nên ganh tị; chứ còn trong cái giống nhau là đã sẵn cái sự đồng điệu, cái sự hòa hợp rồi.
	Ví dụ, ví dụ như ta là người thích chơi nhạc thì ta kết bạn, gặp một người bạn họ cũng thích nhạc; bỗng nhiên cái tâm hồn rất là dễ đồng điệu với nhau. Còn mình thì thích chơi nhạc, nó tối ngày ôm bộ cờ tướng ra nó gõ lốc cốc lốc cốc ừm thấy khó chịu phải không? Nên đây, cái giống nhau là sự hòa hợp; hoặc là có cái người nam muốn lập gia đình thì cái người này lại thích thơ rồi nên cố gắng đi tìm cái người bạn đời sao cũng thích thơ để khi mà làm được bài thơ đọc lên thì có người vợ mình khen mặc dầu bên trong bà vợ bả chê “trời ơi thơ giống thơ ăn cắp quá nhưng mà nói thẳng sợ ổng buồn, cũng ráng khen vài câu”. Nhưng mà dù sao cái giống nhau về sở thích cũng đã là gì? Đã là sự đồng điệu, sự hòa hợp. Thế còn mà vợ chồng khác nhau nhiều quá cái dần dần ta bị bên ngoài chi phối. Ví dụ như ông chồng, ổng là người thích hội họa, ổng đứng ngắm từng bức tranh từng cái nét vẽ, cái màu xanh màu đậm, độ đậm độ nhạt, những ý nghĩa trong đó nhưng bà vợ chẳng biết gì; đưa bả coi cái bức tranh, bả nhìn bả không hiểu, bả tưởng là giấy đem về để gói đồ thì ông chồng sẽ rất là đau khổ và sẽ bị cái tinh cảm bên ngoài kéo đi mất. Cho nên cái sự giống nhau nó tạo thành cái sự đồng điệu, sự hòa hợp và ta phải hiểu về điều này để yêu quý nhau.
	Ví dụ mà, bây giờ cũng vậy, trên thế giới này có nhiều quốc gia, nhiều ngôn ngữ, nhiều chủng tộc nhưng mà ta giống nhau ở điều gì ạ? Giống nhau ở điều gì? - Tất cả đều là? - Con người. Nhớ như vậy! Cuối cùng ta vẫn còn một điểm giống nhau là con người. Và đã là đẳng cấp con người thì phải yêu thương nhau. Và cái đạo đức cuối cùng đó, đạo đức cao nhất vì thường ta chỉ yêu được với những người rất gần mình giống mình; còn cả cái thế giới bao la bảy tỉ người này, bắt mình thương hết mình thương không nổi nhưng đây là mệnh lệnh của lương tri, mệnh lệnh của lương tri tối cao. Mà người nào đạt đến cái lương tri tối cao này mới có thể buộc lòng mình, mới có thể trải lòng mình để có thể yêu thương cả cái nhân loại bảy tỉ người này. Còn bình thường mà cứ thả theo tự nhiên, theo cảm tính ta chỉ yêu thương được một vài người xung quanh mình; thì những người đó, cái lương tri cái lương tâm ở mức độ cực thấp. Còn những người mà cái lương tri cái lương tâm cao hơn, người ta biết yêu cả một cái đất nước này, cả tám chục triệu con người này, họ yêu thương hết vì là đồng bào với mình mà, cùng một ngôn ngữ, cùng một lịch sử, cùng một quốc gia, cùng một quyền lợi, cùng một Tổ Quốc họ yêu thương. Nhưng mà cao hơn nữa là loài người, khác nhau về màu da về ngôn ngữ về lịch sử về tập quán về tín ngưỡng…đủ thứ hết nhưng vì là con người nên ta buộc mình phải yêu thương nhau. Thì đây là cái lương tri tối cao mà nhân loại phải xây đắp. Làm sao trên thế giới này vậy, các trường học đều phải dạy cho học sinh cái lương tri tối cao này, là yêu thương được loài người dù loài người muôn trùng sai biệt với nhau.
	Bây giờ ta phải nói về trong đạo Phật có môt cái sự khác biệt này là về Bát Kỉnh Pháp. Hôm vừa rồi vậy, ờm chúng tôi ra ngoài à, ra ngoài một cái tỉnh gặp cái ông Trưởng ban tôn giáo, thì trong lúc ngồi chuyện vãn, chuyện vãn vui vẻ trước khi thuyết pháp thì ông Trưởng ban tôn giáo ông mới nói “trong đạo Phật còn một tồn tại một điều làm khó chịu, đó là Bát Kỉnh Pháp. Cái Bát Kỉnh Pháp là vấn đề gần đây gây tranh cãi. Là vì thế này: vào thời xưa khi mà Đức Phật lập Tăng đoàn là chỉ có Tăng thôi chứ không có Ni, cho đến khi mà Ngài về thăm lại Ca Tỳ La Vệ, Ngài độ được rất nhiều người trong hoàng tộc rồi sau đó lần lượt rồi Vua Tịnh Phạn mất, và vua con của vua Tịnh Phạn là Nan Đà-cũng là em của Phật á - là Nan Đà, lên ngôi vua chưa được bao lâu rồi bị Phật dụ đi tu mất luôn, rồi à; nữa là La Hầu La cũng đi tu, rồi đó nhiều người nam đi tu hết, thì bà lúc đó là bà Kiều Đàm á, bà Kiều Đàm là vợ vua Tịnh Phạn, cũng là dì của Đức Phật á, dì của Thái tử á. Bà mới xin để xuất gia, thì Đức Phật không cho, nghĩa là Đức Phật lúc đó đi về Ngài đi về tới cái xứ Vesali, cách cái nước Thích Ca cũng khá xa vậy mà bà bỏ hết những y phục của hoàng cung, quấn lên mình một tấm y casa như là thầy tu và đi cùng với nhiều người thân thiết cả cung nữ đi bộ một đoạn đường dài, chân sưng phồng hết, đến gặp Đức Phật ở Vesali và quyết tâm xin xuất gia; Đức Phật cứ từ chối. Lúc đó Ngài Anan, Ngài Anan lúc đó chưa phải là thị giả của Đức Phật. Chúng ta nhớ một cái điều đừng có lầm, có nhiều người viết lại cái đoạn này, cứ nói rằng là Ngài Anan là thị giả chạy ra chạy vô để xin Phật. Xin thưa lúc đó Ngài Anan chưa là thị giả của Đức Phật, Ngài cũng chỉ là một Tỳ Kheo bình thường như mọi người; lúc đó thị giả Đức Phật là một người khác. Tới 55 tuổi á, Đức Phật 55 tuổi thì Ngài Anan mới làm thị giả, cho nên lúc đó là Phật mới có xấp xỉ 40 thôi; nhưng mà Ngài Anan lúc đó Ngài thấy việc vậy Ngài cứ đi vào đi ra đi xin. Cái cuối cùng Ngài Anan mới hỏi câu thế này “Bạch Thế Tôn! Người nữ có thể chứng Alahán được không?” Đức Phật nói vẫn chứng được, Tu Đà Hoàn vẫn chứng được. Rồi cái nói vầy “Con xin Thế Tôn hãy cho bà Kiều Đàm, cũng chính là người dì người mẹ của Ngài ngày xưa được xuất gia. Vì không có cái tình nào, cái ân nghĩa nào đối với Thế Tôn mà lớn như bà Kiều Đàm. Khi mà Ngài sinh ra được bảy ngày thì mẹ ruột mình mất, và bà nuôi Ngài suốt từ đó, cái ân nghĩa nó lớn lắm. Và bây giờ bà chỉ mong được một điều là được xuất gia, xin Thế Tôn hãy chấp thuận”. Đức Phật mới nói: “Ta sẽ đồng ý nếu mà bà chấp nhận Bát Kỉnh Pháp”. Cái hỏi như thế nào, thì trong Bát Kỉnh Pháp nó có một cái điều là dù cho một Tỳ Kheo Ni cả trăm tuổi đạo mà gặp một Tỳ Kheo Tăng một tuổi đạo vẫn phải kính lễ. Rồi có nhiều điều nghĩa là đặt Tỳ Kheo Ni xuống thấp so với Tỳ Kheo Tăng. Ví dụ như chỉ có Tỳ Kheo Tăng mới được nói lỗi Tỳ Kheo Ni, Tỳ Kheo Ni không được nói lỗi Tỳ Kheo Tăng. Nghĩa là Phật đặt ra tám điều mà ép cái người Ni thấp hơn người Tăng hẳn một cái, một một cấp, một đẳng cấp vậy. Thì khi mà Ngài Anan mới ra thuật lại Bát Kỉnh Pháp - tám cái điều kiện, thì bà Kiều Đàm đồng ý liền. Thế là từ đó, Phật mới mở ra một Ni đoàn và bà Kiều Đàm là người như thủ lĩnh cái Ni đoàn đó luôn; vì bà cũng chính là hoàng hậu cho nên cái uy tín, cái uy đức, cái uy lực của bà tự nhiên trở thành thủ lĩnh mặc dù Phật không phong, nhưng tự nhiên bà là thủ lĩnh, ai cũng phải nghe lời bà, bà trở thành cái người lãnh đạo cả Ni đoàn. Thì cái Bát Kỉnh Pháp như vậy nó tồn tại cả bao nhiêu nghìn năm của đạo Phật. Cho đến ngày hôm nay khi mà thế giới người ta luôn luôn ca ngợi cái sự bình đẳng của nam nữ, thì bỗng nhiên trong đạo Phật thấy có sự bất bình đẳng giữa nam và nữ. Rõ ràng Ni là phải thấp hơn Tăng, thì người ta cảm thấy phải chăng là đạo Phật lạc hậu, phải chăng là Đức Phật phong kiến; mà đây là điều mà Đức Phật đưa ra rất quyết liệt nha. Nghĩa là trên mọi vấn đề về đạo đức của đạo Phật là tuyệt vời, bao nhiêu nhà trí thức của trên thế giới này khi nghiên cứu đạo Phật đều tán thán, không có một điểm sơ hở; những cái giáo lí của Đức Phật là từ bi, vô ngã, trí tuệ, giác ngộ, những đạo đức này, tất cả đều tuyệt vời, chỉ có cái Bát Kỉnh Pháp là Đức Phật quyết liệt làm một điều kiện mới cho Ni xuất gia thì làm cho mọi người ngạc nhiên. Nói không lẽ Đức Phật để lại một cái sơ suất như vậy, cái sơ hở trong cái đạo lí của Ngài hay sao. Mà thế giới ngày nay, được gọi là tiến bộ văn minh thì nam nữ phải bình đẳng; mà cái nam nữ bình đẳng đó thì sự thật á, Việt Nam mình là một nước mà về cái bình đẳng nam nữ là nhất nhì trên thế giới, Mỹ chứ còn không bằng mình á. Tính ra cái tỉ lệ mà người nữ của Việt Nam chiếm các vị trí trọng yếu trong xã hội rất nhiều, vào trong chính quyền rất nhiều; chỉ có cái là ta chưa có nữ Tổng bí thư hay nữ Chủ tịch hay là nữ Thủ tướng thôi là vì mấy ông còn giỏi quá, chưa tìm thấy người nữ xuất sắc vượt lên thôi chứ còn ở những cấp khác thì người nữ đã chiếm nhiều vị trí trong yếu. Nên khi nghiên cứu về sự bình đẳng nam nữ trên thế giới này, thế giới người ta phải ca ngợi Việt Nam là một quốc gia rất tiến bộ trong cái việc mà bình đẳng nữ quyền. Thì thế giới như vậy nhưng tại sao trong đạo Phật cứ tồn tại một cái Bát Kỉnh Pháp; mà không lẽ Đức Phật với trí tuệ siêu việt như vậy mà lại sơ hở hay sao. Thì lúc đó chúng tôi mới trả lời rằng: “nói không, đây là cái trí tuệ của Phật mà chúng ta không hiểu nổi”. Nói trí tuệ sao? - Trí tuệ, chính những điều khác nhau mới cần cho nhau. Nếu mà trong đạo Phật không có một sự chênh lệch ta sẽ thấy là nó không tạo thành sự gắn bó. Đây là một điều mà ta học từ cái nam châm á; chính những cái khác nhau mà lại trở thành cần cho nhau và gắn bó được với nhau. Vì vào thời đó, cái an ninh của xã hội nó rất là kém, trộm cướp đầy dẫy; nó không giống như bây giờ là là ta thấy ở đâu cũng có cái công an, ở đâu cũng có phường có xã để người ta quản lí. Một vụ án vừa xuất hiện thì không bao lâu là chính quyền công an đã tới rồi; còn ngày xưa dân rất là ít, rừng rậm thì nhiều, con người đi từ vùng này qua vùng kia phải băng qua những khu rừng cực kì nguy hiểm, không bao giờ có đủ lính để bảo vệ cho an toàn của người dân - cái thời đó là như vậy. Cho nên nếu mà lập Ni đoàn mà Ni bình đẳng giống như Tăng thì tự nhiên Tăng và Ni lìa xa nhau liền, tách rời ra khỏi nhau liền, tại anh cũng như tui, tui cũng như anh. Và khi mà người Ni mà không được sự bảo bọc của người Tăng thì cực kì nguy hiểm với trộm cướp. Là những cái tên trộm mà ác độc, nó cứ tấn công những người Ni, vừa là cướp bóc tài sản mà vừa là cưỡng hiếp. Mà trong thực tế, trong lịch sử thời đó đã xảy ra, đã xảy ra chứ không phải là không. Nên vì vậy để cho người Tăng phải có trách nhiệm bảo vệ người Ni thì buộc người Ni phải kính trọng người Tăng. Phật tạo ra một sự khác biệt giữa hai bên để mỗi bên có trách nhiệm với nhau. Trách nhiệm là thế này: Ni phải nhận được sự bảo bọc, bảo vệ của Tăng; và đổi lại đó, Ni phải trả ơn bằng sự kính trọng đối với Tăng. Vì sao? - Vì không bao giờ có sự bình đẳng thể chất giữa nam và nữ, người nam luôn luôn khỏe mạnh hơn, người nữ luôn luôn yếu đuối hơn, luôn luôn như vậy. Trừ một vài trường hợp trừ một vài trường hợp là có một vài nữ bỗng nhiên đột biến gen mà cao một thước tám, bự như là con bò mộng thì đó là một vài trường hợp ngược lại. Còn đa phần thì người nam luôn luôn khỏe mạnh hơn người nữ. Và hễ mạnh hơn thì trong đạo phải bảo vệ người nữ, bảo vệ Ni. Nên Phật cũng là Ni không được ở xa Tăng mặc dù phải tách rời ra nhưng mà không được quá xa để có chuyện gì Tăng họ chạy qua họ bảo vệ liền - đó là cái tương tác. Nhưng mà cái tâm lí con người, người ta chỉ bảo vệ, yêu quý một cái gì mà người ta có cảm giác như là nhỏ bé trong bàn tay của mình. Như cha mẹ vậy, bảo bọc con cái mình vì con cái nó kính trọng mình và nó nhỏ bé, nó trong vòng tay của mình. Chứ mình có bao giờ mình bảo bọc cái người hàng xóm hông? - Hông, tại người đó cũng bằng như mình, mình hổng quan tâm, họ tự bảo vệ họ được; còn cái người con, con trẻ bé nhỏ trong vòng tay mình, mình yêu thương, mình bảo bọc. Cái tâm lí đó là một cái tâm lí tự nhiên của con người. Do đó để cho Tăng phải bảo vệ cho sự tu hành của Ni được êm ấm, để Tăng có trách nhiệm rất nhiều trong sự bảo vệ Tăng thì đổi lại Ni phải kính trọng Tăng. Nên cái mà Phật lập ra một cái sai biệt như vậy để bảo vệ Ni đoàn làm cho Tăng phải có trách nhiệm. Mà trong đó cái sự kính trọng như vậy nó cũng tạo nên một sự cách biệt giữa Tăng và Ni luôn - cái tâm lý này cực kì tuyệt vời. Nghĩa là một người Ni họ đến với một người Tăng, họ xưng con họ kính trọng bỗng nhiên nó tạo ra liền một lớp cách biệt liền, không có ngang hàng với nhau. Mà không ngang hàng thì nó ngăn chặn cái tâm lí ái luyến phát sinh. Cái người ngang ngang với mình, mình dễ phát sinh tâm lí ái luyến; nhưng mà một cái người tự nhiên họ cách biệt với mình quá tự nhiên mình khó ái luyến. Đúng không ạ? Nên Phật lập ra một cái hàng rào tâm lí nữa, nó nhiều cái lí do trong đó nữa. Và người nữ cũng vậy, khi mà buộc cái sự chệnh lệch như vậy, người Ni không dám ái luyến người Tăng, vì giữa mình và người Tăng có một sự cách biệt.

Chứ còn nếu mà ngang ngang nhau thì sự thật đến bây giờ là Tăng đoàn và Ni đoàn đã sụp đổ luôn rồi vì ái luyến tràn lan. Nhưng mà nhờ có cái Bát Kỉnh Pháp tạo nên một sự ngăn cách về tâm lý quá sức, cái ái luyến nó bị giảm bớt. Dĩ nhiên là hoàn toàn không phải là tránh khỏi hết nhưng mà đã giảm bớt được, được rất nhiều. Nên khi mà nghiên cứu những điều đó, ta nhìn cho sâu ta mới thấy là trí tuệ của Phật thật là vĩ đại. Và thêm một lần nữa, thêm một yếu tố nửa là, vì cái người mà đi xuất gia á là mẹ của Phật. Nếu mà cho phép Ni bình đẳng với Tăng thì giống như là toàn bộ cái Tăng là phải quy phục dưới Bà hết. Thì sau này cái hệ thống Tăng đoàn nó không còn thể thống nửa, không còn cái Đạo phong nghiêm túc nữa. Do đó Phật ép bà phải khiêm hạ xuống trước Tăng, nhờ vậy mà giữ được cái hệ thống Tăng đoàn trong Đạo Phật với cái đạo phong nề nếp, nghiêm trang, chỉnh túc mấy ngàn năm qua. Ta mới thấy cái trí tuệ siêu việt của Phật, đó. Còn mà ta không hiểu ta sẽ phê bình, nên vì vậy một điều gì Phật đã nói ta đừng có cãi mắc công, đừng cãi. Ai nói thì cãi được nhưng Phật nói làm ơn đừng cãi, chỉ ta chưa hiểu hết thì để đó mà tìm hiểu chứ đừng có cãi. Thầy bênh cái Bát Kỉnh Pháp của Phật không phải tại vì Thầy là Tăng nhe (SP cười) mà vì Thầy tôn kính Phật tuyệt đối và Thầy biết chắc một điều không ai có thể nói điều gì đúng hơn Phật được nửa. Hôm trước, có một cái cô Ni ở một cái chùa Nam Tông lên thăm Thầy trong ngày tết. Cổ mới hỏi, nói thế này, nói "thưa Thầy con ngưỡng mộ Thầy, con hay nghe Thầy giảng các đĩa, con đến đây con xin Thầy chỉ cho con cái làm sao để con được nổi tiếng như Thầy" (Sư Phụ cười). Thầy mới nói câu này, Thầy mới nói là "nó nhiều yếu tố, nhiều yếu tố là, thật ra Thầy cũng muốn nói dài dòng là vì kiếp trước á, Thầy là người mắc nợ chúng sinh, nhe, Thầy mắc nợ quá nhiều chúng sinh nên kiếp này Thầy ráng thầy trả lại, mà do là vì Thầy ốm yếu Thầy không thể mà lao động cực khổ để trả nợ mọi người trên đời hết được". Ví dụ bây giờ mà Thầy mà trả nợ mấy ngàn người ngồi đây Thầy làm gì bây giờ mà trả phải không? Không lẽ Thầy đi mà Thầy bưng cho mỗi người một hộp cơm thôi là Thầy đã xỉu chết rồi, trên Phật mới thấy thương tình Thầy, thôi cho nó giảng Pháp đi, ngồi nó giảng bài mọi người nghe là nó trả nợ (SP cười), cho nên không có gì hay đâu (SP cười). Tuy nhiên nó có một lý do thế này, là sự thật là, lúc đó thầy mới nói với cái cái Sư Cô đó là, thầy nói là " Con phải phát triển cái lòng tôn kính Phật" vào thời Đức Phật, Đức Phật không bao giờ kêu ai tôn kính mình vì Ngài là vô ngã mà. Nhưng mà khi Đức Phật nhập diệt rồi ta được quyền kêu gọi mọi người tôn kính Phật và chính cái nhân mà tôn kính Phật á mới là công đức lành để mở ra mọi điều kỳ diệu trong cuộc sống này, cái quan trọng. Và khi ta tôn kính Phật thì ta hiểu Phật, thì hiểu thêm một điều nữa không ai có thể dạy điều gì hay hơn Phật, nhớ dùm, trước Phật không ai dạy được điều gì hay hơn Phật. Sau Phật cũng không ai dạy được điều gì hay hơn Phật, ta phải tin chắc điều đó. Cho nên có bao nhiêu bộ luận sau Phật hay gì thì hay, vẫn phải gì? Lúc nào cũng thấp hơn Phật. Ví dụ bây giờ bên Nam Tông thì rất ca ngợi cái bộ Abhidhamma là bộ Thắng Pháp Tập Yếu Luận hay là bộ Vi Diệu Pháp á cũng là cùng dịch cái tên á. Nói, có ca ngợi gì thì ca nhưng không thể nào vượt hơn Nikaya được vì Nikaya là chính lời Phật dạy, còn Abhidhamma hay cái Vi Diệu Pháp đó chỉ là luận của những người ở sau thôi, không hơn được. Phải hiểu như vậy và phải xác định như vậy rồi thì ta mới có chính kiến. Cũng giống như bây giờ có người mới nói với Thầy là: "con nghe Thầy giảng, con thấy Thầy mở ra nhiều điều mới mẻ trong Phật Giáo". Thầy nói không, Thầy không bao giờ cố ý mở ra điều gì mới mẻ cả, vì sao vậy? Bởi vì ta không hiểu hết được ý Phật, Thầy chưa hiểu được hết ý Phật mà. Cái ý lời dạy của Phật, cái trí tuệ của Phật gói trong Kinh điển mênh mông bàn bạc, sâu xa, ta tu cả đời hiểu không hết thì làm gì còn có thời gian mà để mở ra cái điều mới. Là suốt cuộc đời của thầy, thầy chỉ mong ước một điều làm sao thầy hiểu được lời Phật dạy và triển khai cái lời Phật dạy đó để mọi người cùng hiểu. Không bao giờ thầy muốn đi cái gì mới hơn, không bao giờ thầy muốn làm cái gì khác hơn, chỉ xoáy vào lời Phật dạy để cho mình hiểu và mọi người hiểu. Nhưng mà không ngờ, không ngờ đến khi cứ tìm sâu, tìm sâu trong lời Phật dạy thì vô số điều mới nó mở ra. Đây là điều rất kỳ lạ, nên người ta nghe người ta cứ tưởng Thầy là người làm cuộc cách mạng xây dựng cái điều mới. Không, Thầy tìm trong cái điều cũ không hà. Thầy tìm trong từng lời Phật dạy, trong những điều rất xưa cũ, không ngờ trong đó chứa đựng đầy đủ, vô số những điều mới lạ, huy hoàng, không ngờ được. Còn những người mà tự cao, cứ nghĩ rằng mình cũng là thông minh, nghĩa là mình không cần phải dựa vào Đức Phật, chính mình có thể mở ra những điều mới, không ngờ là càng cố tìm điều mới thì chỉ toàn giảng tầm bậy, tầm bạ, giảng những điều tà kiến sai lầm, phá hư đời mình, phá hư tâm hồn của người khác. Còn Thầy biết khôn (Sư Phụ cười) Thầy không dại gì tìm điều mới, Thầy chỉ tìm trong Đức Phật mà thôi, chỉ bám chặt vào kinh điển của Phật, bám chặt theo lời dạy của Phật để ráng hiểu, ráng tu và trình bày lại cho với mọi người, nhưng mà không ngờ, chính trong cái cũ của Phật đã tràn ngập những điều mới cho thế giới này. Cho nên Thầy may mắn, Thầy may mắn, vậy thôi chứ không gì cả. Rồi bây giờ thế này, giờ nói dựa vào cái Bát Kỉnh Pháp cũng vậy, Phật cũng vậy, giờ mới nói là thế này, nói là thời đại văn minh tiến bộ thì nam nữ phải bình đẳng. Thầy xin báo một tin buồn, trong xã hội này mà nam nữ càng bình đẳng chừng nào thì xã hội sẽ tiêu tan chừng nấy. Sao kì vậy? Bởi vì tạo hóa đã tạo ra nam và nữ khác nhau, mỗi người có một chức năng, mỗi người có một thiên chức, mỗi người có một thiên chức và cứ phát huy cái thiên chức của mình thì tự nhiên cùng nhau vun đắp cho cái thế giới này tốt đẹp, còn mà nam mà nữ mà bắt cho giống y hệt nhau thế giới này sẽ điêu tàn. Ví dụ, thời nay là do nam nữ bình đẳng cho nên ông chồng ổng đi làm, bà vợ nói tui có học, tui có trình độ, tui cũng đi làm, ừa, hai ông bà đều đi làm thì cơm ở nhà ai nấu? Cơm ở nhà ai nấu? Người làm nấu, con ở nhà ai dạy? Người dưng dạy hoặc là người, người vú dạy, người làm dạy hoặc là gửi gắm cho ai đó dạy, phải không ạ? ừa. Rồi à, những khi bệnh tật ốm đau có hai vợ chồng thì ai chăm sóc? Người dưng chăm sóc, rõ ràng phải không, kêu tới bác sĩ còn người kia mắc đi làm, chăm sơ sơ thôi. Con đẻ ra ai nuôi? Người dưng nuôi, đó, bị mắc đi làm á mà, nên cái cơ cấu gia đình cực kì lỏng lẻo, cơ cấu gia đình cực kì lỏng lẻo và gia đình rất dễ đổ vỡ, rất dễ ly dị đó là cái viễn cảnh mà ở tây phương hiện nay như vậy. Hồi xưa á, khi mà ta đọc những cái truyện ngày xưa ở bên âu châu, ta không thấy hình ảnh gia đình hai vợ chồng ly dị còn ngày nay ta xem một bộ phim của Mỹ á, thì trong bộ phim đó cái người đàn ông vai chính đó đã ly dị vợ mất rồi hoặc là cái người nữ đó đã ly dị chồng mất rồi và xem đó là một chuyện bình thường, và con cái thì lúc nào cũng hụt hẫng đau khổ, ở với cha thì không có mẹ, ở với mẹ thì không có cha, lúc nào nó cũng ray rứt cũng đau khổ và tâm lý nó bất an. Tâm lý nó bất an cho nên nó không phát triển thành một con người hạnh phúc bình thường, nó không có tuổi thơ, nó không có tuổi thơ và lớn lên nó dễ làm bậy và tất cả những điều đó làm cho xã hội bất ổn. Chỉ vì ta kêu gọi nam nữ bình đẳng, làm cái gì cũng giống hệt nhau á, cho nên hãy để cái sự khác nhau mà hỗ tương cho nhau, mà cần có nhau. Nên người nữ hãy làm cái thiên chức người nữ và người nam hãy làm cái thiên chức của người nam. Thiên chức của người nữ là gì? Bảo vệ cái gia đình nhỏ bé của mình để làm hậu phương cho người nam xây dựng cái thế giới này. Nhưng mà khi người nam bước ra xây dựng cái thế giới này thì làm ơn đừng có, đừng có, đừng có quậy (SP cười) đừng có phản bội cái công ơn mà người vợ đứng sau lưng mình để làm cái hậu phương cho mình, nhe. Tại vì có người vợ đứng sau lưng làm hậu phương cho mình, mình mới yên tâm mà bước ra để xây dựng cái thế giới. Còn người vợ vậy, yên tâm mà làm cái thiên chức của người phụ nữ là xây dựng nên những con người mới, cung cấp cho thế giới này, giữ gìn cái gia đình, nuôi dưỡng gia đình, nuôi dạy con cái để mà cung cấp tiếp tục những công dân mới cho Đất Nước này, cho Thế Giới này, đó. Nên do đó, dĩ nhiên là cái gì cũng tương đối, bắt người nữ ở nhà hết cũng không được cũng phải có người đi làm nhưng mà tương đối thôi, đừng có phải răng rắc là nam nữ phải bằng nhau, nam nữ phải giống hệt nhau, giống nhau quá xã hội đổ vỡ à, vì sao? Vì xã hội cần cái sự phong phú đa dạng để hỗ tương nhau và cần có nhau trên đời này. Giống nhau quá ghét nhau lắm, giống nhau quá dòm mặt chán lắm (SP cười) khác nhau chút thấy dễ chịu. Rồi bây giờ cũng vậy, giữa thế giới khác nhau này, thì cái người khôn ngoan phải đi tìm cái giống nhau để mà yêu thương nhau, đó như nãy ta nói. Vậy nếu cái người đó, à khác tôn giáo thì ta nói mình vẫn là người Việt Nam phải yêu thương nhau cái đã, tình đồng bào máu mủ không vì khác Đạo nhau mà ghét nhau, phải thương nhau vì tình yêu Đất Nước này, tình yêu đồng bào này. Giờ nói khác chủng tộc, khác chủng tộc ta vẫn có một cái giống nhau là ta cùng một quốc gia này. Ví dụ vừa rồi vậy, Thầy ra ngoài Đắk Lắk Thầy giảng cho đồng bào dân tộc Ê Đê thì cũng may mắn không biết sao ba mẹ thầy lại đẻ thầy ngoài Đắk Lắk á, à đi đâu không biết chạy ra ngoài Đắk Lắk đẻ Thầy ngoài đó được năm rồi mới xách vô Sài Gòn sống, cho nên, khi thầy tự hào khi thầy đứng trước người dân tộc Ê Đê, cái thầy mới nói thầy cũng là người sanh ở Đắk Lắk nên mặt thầy rất giống người Ê Đê, ai nghe cũng khoái (SP cười) nhưng mà nói đùa nhưng một lát thầy nói gì là dân tộc Việt Nam mình có 53 hay 54 chủng tộc anh em lận. Và vì ta cùng một quốc gia, cùng một luật pháp, cùng một quyền lợi chính trị kinh tế phải yêu thương nhau, chưa nói đến cái lịch sử, cái nguồn gốc mà mẹ trăm trứng nửa, ta còn có một cái huyền thoại để ta là anh em đồng bào ruột thịt với nhau nửa. Nhưng mà nói trong hiện tại thôi ta cùng quốc gia, cùng lịch sử, cùng quyền lợi chính trị, kinh tế, cùng hệ thống luật pháp thì phải bảo bọc và yêu thương nhau, đó. Nên trong cái khác ta vẫn phải tìm cái giống để mà, mà yêu quý nhau, đoàn kết với nhau v.v. Rồi trong cái văn hóa khác biệt vẫn cố gắng tìm cái gì, cái gì giống nhau. Nói cái văn hóa khác biệt thì có một lần thế này, thầy gặp một cái người, người nước ngoài cái thầy mới hỏi là " ông có học được tiếng Việt Nam không?" Ổng nói ổng học chút chút nhưng mà ổng sợ cái đại từ của Việt Nam, cái đại từ xưng hô của người Việt Nam, bên kia họ chỉ có i với you phải không, mình mình kêu thằng con mình kêu you mà kêu ông nội mình cũng kêu bằng you, cái là ông nội với thằng con mình giống hệt nhau. Nhưng ở Việt Nam không có à, Việt Nam mình khi xưng hô là xác lập tôn ti trật tự liền phải không ạ? Mình gặp cái người đáng chị kêu chị, gặp người đáng mẹ mình thì kêu bằng dì bằng cô liền, là trong xưng hô là xác lập tôn ti trật tự liền và thầy mới nói thế này, cái mà đại từ xưng hô của Việt Nam á, cái pronouns của Việt Nam á nó là một cái di sản phi vật thể, là một cái di sản văn hóa phi vật thể vô cùng quý giá của thế giới này. Trên thế giới không đâu có được hết, trên thế giới không có một quốc gia nào mà có cái xưng hô phong phú mà xác lập tôn ti trật tự như là đất nước Việt Nam và chính vì vậy đất nước chúng tôi ổn định. Ngay cả như trong nhà thờ cũng vậy mà, có lần thầy gặp cái người, một cái ông cái người giáo dân họ nói chớ, trong bên Thiên Chúa họ cho rằng nước Việt Nam là một nước mà được ơn sủng của Chúa vì sao vậy? Vì người Việt Nam ngoan đạo hơn tất cả các nước trên thế giới. Là người Việt Nam mà theo đạo Chúa là ngoan, còn các nước trên thế giới theo đạo Chúa nhiều khi nó xất xược, nó ngang tàn, có khi nó bỏ đạo. Còn ở Việt Nam theo đạo Chúa họ ngoan, nói đó là lý do gì, lý do gì, cái văn hóa của Việt Nam mà ngay trong cái xưng hô á, khi xưng hô ta xác lập tôn ti trật tự, mình gặp ông cha nhà thờ mình kêu cha xưng con liền chứ không có i với you, còn bên nước kia nó gặp ông cha nhà thờ nó cũng i với you cho nên nó như ông cha, vì nó ngang nhau nên nó không cần nhau. Còn Việt Nam ta trong cái sự sai biệt của xưng hô nó tạo thành cái tôn ti trật tự, giữa cái sai biệt đó bỗng nhiên ta cần nhau và vì vậy đất nước mình rất là ổn định có tôn ti trật tự ổn định. Cho nên Thầy nói cái xưng hô của Việt Nam là một loại di sản văn hóa phi vật thể vô cùng quý giá của loài người. Nếu ngày nào đó mà cái ngôn ngữ Việt Nam mà biến mất đó là một cái sự đau khổ của loài người đó, nên phải ráng bảo tồn cái lối xưng hô này và ta phải tự hào vì cái đại từ xưng hô của ta phong phú mà không có nước nào có được, mà cũng khó có nước nào học nổi, không phải là người Việt Nam vô nói tiếng Việt Nam nói lát trớt lớt hà (SP cười) lát kêu, tự nhiên kêu ta đó, kêu ta gọi là anh xưng là tao, lộn không nhớ á nhiều quá không nhớ (SP cười). à nói, nói ông cái tự mình xưng mình là anh, anh nói cho ông nghe nhe, nói lát trớt lớt à bị học không thuộc, còn chỉ có người Việt Nam mình mới nói xưng hô chính xác, gặp bà già cái nhớ lát lộn cái tự mình xưng mình là bà kêu cái bà già đó là mày, bà nói cho mày nghe, nói lát trật lất (SP cười). 
Và như vậy ta biết rằng cái sự cô độc là một hình phạt ghê gớm của thế giới này, cho nên sống mà phải sống một mình là một cái nổi, nổi đau khổ ghê gớm lắm, do đó là lúc nào cũng vậy giữa cái thế giới muôn trùng sai biệt này cái sự chia rẽ là nỗi đau của loài người và cái đoàn kết là hạnh phúc của loài người. Nên vì vậy cái người sống trên đời này ta muốn đem hạnh phúc đến cho mọi người thì hãy cố gắng xây dựng tình đoàn kết cho cho nhau mà muốn xây dựng tình đoàn kết cho nhau thì phải nhận thức được như hôm nay ta đã bàn với nhau vậy, là trong cái sự khác biệt đó ta thấy rằng mình cần nhau, hiểu như vậy để lúc nào cũng yêu thương nhau, quý hóa nhau, tương thân tương ái, trợ giúp lẫn, lẫn nhau là giữa người giàu và người nghèo, à khi mà chủ nghĩa tư bản phát triển đến cùng cực thì người ta hay khoe giàu, à nước tôi có bao nhiêu là tỷ phú đứng hàng thứ mấy trên thế giới và họ cho rằng một cái đất nước mà có nhiều người cực kỳ giàu là một đất nước đó giàu, còn chúng ta sẽ nói ngược lại một quốc gia nào mà có rất nhiều người giàu nhất đó là một quốc gia đau khổ nhất. Vì sao vậy? Vì để cho một người giàu thì bao nhiêu người phải mất tài sản, phải không ạ? Ví dụ tiền vào túi mình nhiều tức là nhiều người khác đã mất tiền phải không? Chứ tự nhiên đâu có tiền nó đẻ ra, ta gom tiền của người khác về trong túi mình thì mình mới trở thành người, người giàu, đúng không ạ? Đó là quy luật, nên cái người mà càng giàu tức là họ lấy được rất nhiều tiền trong xã hội, trong nhiều người khác về làm tài sản của họ, đó là điều hiển nhiên. Cho nên khi anh khoe rằng đất nước tôi có những người cực giàu thì phải biết rằng đã có quá nhiều người cực nghèo bị lấy hết tiền, nên ta cứ nhìn vào những cái nước mà cứ khoe mình có nhiều tỷ phú thì nếu thống kê ra đó là quốc gia có rất nhiều người ra ngoài đường ở, không có nhà ở, homeless, không có nhà ở, cho nên Việt Nam ta không đi con đường đó, Việt Nam ta không đi con đường đó mà ta đi con đường nào? Ta hướng tới mục tiêu nào? Ta hướng tới mục tiêu xây dựng đất nước Việt Nam ít có người nghèo nhất, à. Ta không đi tìm cái mục tiêu là đi tìm có những người giàu, nhiều người giàu nhất mà ta đi nhắm đến mục tiêu xây dựng một đất nước Việt Nam ít có người nghèo nhất, đó là bảo đảm nhất, như vậy xã hội sẽ bình đẳng hơn bớt có cái sai biệt hơn, bớt có cái ngăn cách giàu nghèo hơn. Vì muốn làm sao ít có người nghèo tức là tiền bạc đừng dồn về một người mà tiền bạc tài sản cứ trải rộng ra, trải rộng ra khắp xã hội, ai cũng có ăn, ai cũng có mặc, ai cũng có nhà ở, ai cũng được học hành tử tế, ai cũng được chữa trị chăm sóc sức khỏe giống như lời Bác Hồ nói đó, cái ước mơ tột cùng của tôi là ai cũng được cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành, đó ta nghĩ tới những người nghèo nhất chứ ta không vinh danh ca ngợi những người giàu nhất vì cái người giàu nhất thì đúng là họ có phước thiệt, họ giỏi thiệt, nhưng mà cuối cùng là gì họ gom hết tài sản của xã hội vào trong túi họ, cái điều đó thấy thì hay mà lại không hay chút nào, còn ta đi xây dựng một xã hội mà cái tài sản đó trải rộng ra cho nhiều người, ai cũng được thụ hưởng tài sản của đất nước này, của quốc gia này. Tài sản của đất nước này, của quốc gia này nó không dồn về một số ít người mà nó trải ra cho tất cả mọi người chúng ta, nên vậy. 
Thôi thì ta có vài lời, lời đầu năm như vậy, xin chúc cho thứ nhất là quý Sư Cô, quý Thầy một năm mới an khang thịnh vượng, làm được nhiều Phật sự, giáo hóa được nhiều chúng sinh, chung tay xây dựng Phật Pháp ngày càng hưng thịnh. Xin chúc cho tất cả quý Phật tử một năm mới được nhiều điều may mắn trong công việc của mình là khi muốn làm gì thì hầu hết là thành công, được thịnh vượng nha, được phát triển, gia đình được hạnh phúc, sức khỏe thì dồi dào và không bao giờ quên tinh tấn tu hành. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 



TA SỐNG VÌ AI?
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính thưa Quý Thầy, Quý Cô. Kính thưa anh Tâm, giám đốc của công ty. Kính thưa tất cả quý Phật tử. À quý Phật tử có biết anh Tâm giám đốc ở đây chưa à, anh đứng lên anh chấp tay anh chào mọi người đi. Đây là con người rất là dễ thương nha, xây dựng một cái nghĩa trang thành một cái điểm tâm linh như thế này.
Có cái câu chuyện vui như thế này. Có cô đó cỗ mới nhắn tin cho một cái người yêu cũ nói: “Anh có khỏe không?”. Anh kia ảnh mới mừng quá nhắn tin lại : “Ồ anh khỏe,em sao lúc này anh cũng nhớ em lắm”. Cái cô đó mới trả lời: “Ủa? Anh còn sống hả?”, anh đó nói “Ủa? Chứ sao em nghĩ anh chết?” “Tại hồi còn yêu nhau đó, anh nói mà hễ không còn em nữa là anh chết liền. Mình đã chia tay hai tháng rồi thì ra em nhắn tin thử thì ra anh cũng còn sống.” Thì lúc mà mới yêu nhau đó thì  anh đó nói câu đó, cô này cỗ nhớ “Không có em trong đời này anh chết liền.” Chúng ta có hay nghe câu đó không ta? Mình cũng hay nghe phải không, trước đây có nghe. Anh Tâm có hay nói câu đó không? Cũng có phải không? Hồi đó cũng có nói, đại khái là vậy “không có em anh chết liền.” Nhưng mà sự thật thì 2 tháng sau kiểm tra lại thì chưa chết. 
À thì nó có cái thế này, câu chuyện nó vui nhưng mà cho ta hiểu một điều như thế này. Thì ra là trong đời ta, ta có ai đó để ta đặt cái cuộc sống mình lên trên đó. Vì sao ta sống, ta sống vì ai? Nhỏ thì ta không biết điều đó, nhưng đến lúc nào đó, trong cuộc đời mình có một cái sự tình gì, một con người gì, một vấn đề gì mà lấy hết cả tình yêu thương của mình, lấy hết cả tâm hồn của mình thì mình mới hiểu ra một điều, mình sống vì điều đó.
 Ví dụ như khi lớn lên chút xíu bắt đầu có cái tình yêu, tình yêu của nam nữ ở tuổi mới lớn rất là mãnh liệt. Khi mà trong cái tình yêu người ta cứ ngày nhớ đêm thương, khi mà tình cảm nó dành nhiều quá nên người ta cứ tưởng là nếu thiếu người đó mình không sống nổi, giống như là mình vì người đó mà sống, không có người đó mình không sống nổi. Đó là một trường hợp, thì lúc đó ta mới đặt cái vấn đề ta có mặt trên đời này là ta sống vì ai, lúc đó bắt đầu ta mới đặt vấn đề đó. Chứ còn lúc nhỏ hỏi không biết đâu, ví dụ mấy đứa nhỏ nhỏ hỏi: “Con sống vì ai?” nó ngơ ngơ nó không biết, tại giờ nó cứ sống thôi, chả sống vì ai cả, tới bữa thì mẹ cho ăn cơm, ba cho ăn cơm thôi, rồi tới giờ thì đi học thôi, hỏi sống vì ai, không bao giờ có khái niệm đó. Nhưng khi ta lớn lên rồi, có nhiều điều chi phối tâm hồn ta rồi, thì ta mới hiểu ra một điều là có một ai đó để ta vì người đó mà ta sống hoặc là có một điều gì đó linh thiêng mà vì cái điều linh thiêng đó mà ta sống còn nếu không có điều đó, ta không cần sống nữa, nó lớn lao đến như vậy.
Nên hôm nay vậy, nhân buổi lễ Vu Lan tại cái Công Viên Phúc An Viên này chúng ta ngồi đây hỏi với nhau một điều: “Cho đến giờ phút này ta sống vì ai?” Còn nếu mà cảm thấy không có ai để ta sống nữa thì ta đang nghe lò thiêu thổi trong đó không? Mình xếp hàng đi vô trong đó hết. Còn nếu mình có một người nào đó để mình sống vì thì ta hãy tiếp tục sống. Khi mà hỏi câu này rồi thì ta sẽ giật mình, thì ra là có nhiều khi ta cũng không biết ta sống vì cái gì nữa, là ta sống thì cứ sống, còn làm ăn thì cứ ăn. Hỏi “sống vì cái gì?” nói “chẳng biết nữa.” Cái người mà khi đã lớn rồi đến một tuổi trưởng thành rồi hỏi: “Vậy, Bạn sống vì cái gì?” ngớ ngớ ra không biết, thì nghĩa là sao, người này sống vì bản năng thôi, tức là vì cái bản năng con người tham sống sợ chết, hễ sống rồi cứ sống chẳng biết sống vì cái gì thì đây gọi là sống vì bản năng.
 Còn người nào mà hỏi “Vì đâu anh sống?” có câu trả lời được thì người này có mục đích sống rõ ràng. Ví dụ hỏi, hỏi bây giờ ta hỏi một người Thầy giáo hỏi: “Anh, anh sống vì cái gì” nói “Tôi sống vì học trò thân yêu” có câu trả lời, tức là suốt cuộc đời tôi, tôi lấy sự nghiệp giáo dục, dạy học trò làm lẽ sống và nếu bây giờ không được đi dạy nữa, không còn được đứng lên bục giảng để truyền đạt kiến thức nữa tôi chết cho rồi, người này họ có lẽ sống, họ có lí tưởng sống, có mục đích sống rõ ràng và cuộc sống họ có phấn đấu, có cố gắng để làm được điều gì đó tốt đẹp họ thấy là thiêng liêng, là cao siêu. 
Còn nếu mà bất ngờ ta được câu hỏi “Vì đâu anh sống? Vì sao anh sống? Vì ai anh sống?” ta lớ ngớ, ta không nghĩ ra. Không nghĩ ra tức là ta đang sống theo bản năng, cuộc sống nó cứ đẩy ta đi và ta cứ đi theo dòng sống đó mà chẳng biết vì đâu. Cuộc sống như vậy được gọi là cuộc sống bản năng, cuộc sống tầm thường và chết không bảo đảm có chỗ đi về à, tại không có nhân quả gì rõ ràng hết, không có tội phước gì rõ ràng, cuộc đời nhân duyên cứ đưa đẩy ta tới đâu thì ta tấp vào tới đó chứ ta không có lý tưởng sống, không có lẽ sống, không có mục tiêu sống, và cuộc sống hết sức tầm thường.
Nãy giờ Thầy nói tới nói lui, Thầy nói nặng nói nhẹ, giờ ta đã có câu trả lời chưa ạ. Nãy giờ Thầy nói xiên nói xỏ, Thầy nói móc nói nghéo, Thầy hỏi tới hỏi lui, nói nặng nói nhẹ bây giờ mọi người đã trả lời, đã tìm câu trả lời được chưa. “Ta sống vì ai?” Có chưa? Có chưa? Có câu trả lời chưa?. Có vài người à, anh Tâm sống vì ai? Sống vì cái nghĩa trang này chứ không có gì hết trơn. Bây giờ hỏi cái là lớ ngớ à nha, nên cả một đời mình quên mất không biết mình sống cái gì, cứ sống thôi chứ chả biết sống vì cái gì, nên hôm nay, đã tới lúc rồi, ta phải đặt lại câu hỏi này “Ta sống vì ai?”.
 Bây giờ bắt đầu phải hỏi, muộn rồi, nha, muộn rồi, bước vào nghĩa trang rồi là mới thấy cuộc đời mình, muộn rồi, ta thấy vô thường rồi, mả người ta chôn lố nhố, cái lò thiêu đang thiêu trong đó. Nếu mà không có câu trả lời không biết sống vì ai thì xếp hàng đi vô đó hết giùm Thầy nha, còn nếu có câu trả lời thì hãy tiếp tục sống, vì muộn quá rồi. Đến giờ này mà chưa có câu trả lời vì đâu ta sống, vì ai ta sống thì ta sống tầm thường quá nên hôm nay bắt ta phải trả lời câu này cho ra. “Vì đâu ta sống, vì ai ta sống”.
Giờ ta sẽ hỏi một số người và ta sẽ có những câu trả lời rất là thú vị. 
Ví dụ ta hỏi một người cha mẹ, ông bà sống vì ai? Cái câu trả lời thường là gì? Ta sống vì con, câu này rất rõ ràng nhiều người sẽ trả lời lắm. Lúc mà lớn lên nhiều người họ cũng chưa có mục đích sống, rất nhiều người chưa biết đạo lý, chưa có lý tưởng sống, không biết Phật Pháp, cuộc đời cũng đưa đẩy chẳng biết mình sống vì đâu, cứ làm ăn làm ăn tới chừng lập gia đình, có yêu thương vợ (chồng) mình rồi lập gia đình tới chừng đẻ con ra rồi mới thấy là mình, con mình dường như là tất cả của cuộc đời mình, mọi hy vọng của mình đều gửi hết vào đứa con. Và bây giờ hỏi cha mẹ sống vì ai, ngồi nghĩ đi nghĩ lại đúng là mình sống vì con mình, làm lụng tận tụy vất vả cực khổ kia nọ để nuôi con, để dạy con, để nhìn thấy con khôn lớn và mong rằng sau này nó lớn nó lại nó thành người, nó thành công, nó được hạnh phúc, được giàu sang, v.v.. được gì gì đó theo cái ý nghĩ của mình.
 Nên thường cái câu mà hỏi cha mẹ sống vì ai, thường cái câu cha mẹ trả lời rõ ràng nhất  là tôi sống vì con. Đúng không ạ. Thật ra Sư Phụ cũng không biết, Sư Phụ cũng không có con nên không biết. Sư Phụ thường thưởng hỏi Sư Phụ,  Sư Phụ nói Sư Phụ sống vì đệ tử, sống vì Phật Pháp tại vì mình làm Thầy đó thì câu trả lời mình là vậy, cuộc đời có gì đâu, đâu còn cái gì, không còn một ít gì riêng tư của riêng Thầy nữa. Nên giờ hỏi Thầy sống vì cái gì thì Thầy trả lời rõ vậy “Thầy vì đệ tử Thầy Thầy sống”. Nói “vì sao Thầy đi giảng?” Thầy nói vì độ chúng sinh phải không? “Không, Thầy đi giảng để kiếm ít tiền về nuôi đệ tử chứ không gì hết trơn, cứ vì đệ tử mà sống”. Cái câu đơn giản mà thấy suy ngược ra, Thầy nghĩ rằng nỗi lòng của cha mẹ khi mà sinh con đó là như sống vì con mình, cái câu trả lời đó là mạnh nhất. Nhưng bây giờ hỏi đứa con, “con sống vì ai?” thì không bao giờ có đứa nào trả lời sống vì cha mẹ. Đúng không ạ, hầu hết không có đứa nào trả lời, đúng không con, lớ ngớ liền, hỏi “Con sống vì ai?” “con sống vì người yêu con vậy”. Thương ba mẹ thương thì thương nhưng không bao giờ sống vì ba mẹ. Vì sao? Vì cái quy luật của tạo hóa, quy luật của cuộc đời, quy luật của tâm lý, ta sống vì cái ta đi tới chứ không bao giờ ta sống vì cái đi lui mà cha mẹ mình vẫn là một quá khứ. Dù mình hết sức là yêu thương bố mẹ nhưng mà biết một lúc nào đó bố mẹ sẽ chết, nếu nói mình sống vì bố mẹ thì khi bố mẹ chết chả lẽ mình chết theo phải không ạ, nên thường thường đứa con không có mục tiêu sống vì bố mẹ mà sống vì sự nghiệp, lúc bồng bột thì nó hay nói sống vì người yêu và sau này có con thì nói sống vì con, vậy thôi. Chứ còn thương bố mẹ gì thương, hiếu bố mẹ gì hiếu nhưng không bao giờ có ai nói cái chuyện là đứa con mà nói sống vì bố mẹ và tâm lý đó ta đành phải chấp nhận, ta đành phải chấp nhận, ta không bắt được, không ép đứa con là nó phải sống vì bố mẹ nhưng bố mẹ thì phải sống vì con, đó là đạo lý tự nhiên, tự nhiên của trời đất mà của lương tâm. Nhưng mà ta không ép đứa con sống vì bố mẹ mà ta chỉ ép đứa con phải hiếu kính với bố mẹ thôi. Ngày nào bố mẹ còn sống thì phải hết sức là yêu kính bố mẹ mình bởi vì bố mẹ mình cho mình cả cuộc đời, cho mình biết bao sự yêu thương, sự hi sinh vất vả và ta hiếu kính biết ơn để làm chi, để ta tiếp tục sống với cuộc đời chứ không quay ngược lại sống vì bố  mẹ. Vì nếu cứ bố mẹ sống vì con, con sống vì bố mẹ thì cuộc đời này bế tắc hết. 
Cho nên ta phải có một dòng chảy đi xuống thôi, cha mẹ sống vì con còn đứa con sống vì cuộc đời, sống vì nhân loại, vì những sự nghiệp bước tới phía trước cho tương lai, cho xã hội, cho đất nước, cho thế giới. Cho nên không có cái việc mà nói là cha mẹ sống vì con và con sống vì cha mẹ, không có ngược và nó phá vỡ hết sự tiến bộ của xã hội. Nên khi hỏi cha mẹ sống vì ai, cha mẹ  sống vì con, câu đó là đạo đức nhưng mà đừng để ép con mình nói sống vì cha mẹ. Nhớ như vậy.
Rồi như cái câu chuyện cười mà ta vừa mở đầu, thì cũng vậy nhiều khi trong tình cảm nam nữ luyến ái mạnh mẽ thì người ta cứ nghĩ rằng vợ chồng cũng sống vì nhau, thôi thì đó cũng là một thứ tình cảm thiêng liêng ta chấp nhận. Ví dụ những cặp vợ chồng sống với nhau đậm đà tình nghĩa thì người kia cũng cảm thấy người vợ của mình là cuộc đời của mình, là tình yêu thương của mình, nên hỏi thôi mình sống cũng vì người mình yêu thương, vợ sống vì chồng, chồng sống vì vợ cũng là một đạo đức đẹp trong cuộc đời này. Tuy nhiên, thời gian vẫn có những thay đổi chứ không hoàn toàn như vậy nhưng mà những lúc yêu nhau thì người ta cũng có cảm giác đó nhưng mà cảm giác thôi sau đó thì không phải như vậy. Đó là trên tình cảm của cuộc sống này, người ta có thể sống vì nhau như vậy. 
Rồi có một lý do khác để sống nữa, là khi nghề nghiệp đến, người ta yêu  nghề, yêu sự nghiệp, người ta cũng sống vì cái nghề nghiệp đó. Ví dụ ta hỏi cái người lính, người chiến sĩ đang cầm khẩu súng đứng ngoài biên cương, ta hỏi anh sống vì ai thì người kia trả lời sao? Sống vì Tổ Quốc phải không ạ, tại vì nếu không sống vì Tổ Quốc đâu có dám mà cầm khẩu súng đứng ngoài kia để cho giặc bắn, hễ mà nghe nói bắn qua bắn lại là đâm đầu chạy mất, sợ chết rồi, nhưng mà dám dìm cương đứng đó chịu, đạn bắn vô đứng núp núp núp thôi, ráng mà nó xui nó bắn trúng thì bật ngã ra chết liền, nếu hên thì mình còn hụp hụp cái đầu mình xuống nó bắn trúng đá, trúng bờ ở đâu đó rồi mình còn ngóc lên mình bắn lại, chứ còn nếu mà xui để vô biên trúng bốp chết liền. Nghĩa là trong cái sống cái chết trên đường tơ kẽ tóc như vậy mà vẫn cầm súng mà bắn lại kẻ thù thì họ sống vì ai? Rõ ràng là họ sống, sống vì Tổ Quốc. Như vậy cái nghề nghiệp, cái sự nghiệp đó cho họ mục đích rõ ràng và nếu người lính không sống vì Tổ Quốc thì không làm người lính được, không chiến đấu được. 
Và bây giờ hỏi Thầy cô giáo thì nói là sống vì học trò, ta gặp một người lãnh đạo cán bộ ta hỏi họ sống vì ai thì câu trả lời là sống vì nhân dân, nhiều khi không biết nhưng đó là câu trả lời chuẩn nhất và ta cũng hy vọng họ thật lòng như vậy, tức là họ làm cán bộ lãnh đạo mà thật lòng họ sống vì nhân dân thì đây là một hạnh phúc cho đất nước ta.
 Rồi ta gặp một người nhạc sĩ ta hỏi “Anh sống vì ai?” thì họ trả lời sao? Người nhạc sĩ sống vì ai thì thường ta bắt gặp được hai câu trả lời, câu trả lời thứ nhất là sống vì nghệ thuật vì cả cuộc đời đem hết trái tim, cả tâm tình, cả sáng tạo nằm trong âm nhạc hết. Cho nên hỏi “anh sống vì đâu? Vì nghệ thuật mà không có âm nhạc, chết liền. Đó là câu trả lời thứ nhất của họ. Và thứ hai “tôi sống vì những người yêu của tôi”. Nói “Bồ nhiều quá”, tình cảm họ nhiều quá nên họ vung vãi tùm lum ra, gây ra đủ thứ chuyện trên đời. Ở đây người nào đã bước qua hội họa hay âm nhạc đều thấy trong đó sẽ xuất hiện một sự đam mê, một sự yêu thích và sự đam mê yêu thích đó như trở thành lẽ sống của ta vậy. Thầy nói như thầy cũng biết đàn chút đỉnh vậy thôi mà đi đâu công tác, đi đâu giảng vài ngày mà không rờ được tới cây đàn là bắt đầu khó chịu, bắt đầu lên cơn rồi mà không cai được cứ nhìn qua nhìn lại gần đó coi ai để cây đàn đó không. Hên nhất là đi đến đến đâu mà nghĩ người ta để cây đàn piano là mừng gần chết luôn. Tới lúc không cần mắc cỡ gì hết trơn, chạy xà lại đánh liền cho nó đỡ ghiền, đỡ nhớ. Thầy là biết rất ít đó, mà người nào cả đời gắn bó với nghệ thuật thì niềm đam mê, xúc cảm lớn hơn nữa, ta hỏi “sống vì ai?” “sống vì nghệ thuật mà chết cũng vì nghệ thuật”. Hoặc ta hỏi một nhà khoa học, họ sống vì ai sống vì điều gì thì họ trả lời họ sống vì khoa học. 
Giờ ta hỏi một người tu sĩ Phật giáo sống vì ai thì vị đó trả lời sao? Mọi người thử trả lời? Thầy thì trả lời được liền vì thầy tu mà. Bây giờ ta hỏi thầy tu, một tu sĩ Phật giáo “Thầy sống vì ai?” Thì vị đó sẽ trả lời sao? Có những điều như thế này: sống vì Phật Pháp, vì chúng sinh, vì lòng từ bi, vì đạo lý, những điều cao siêu mà họ đã đem cả cuộc đời họ đi theo; mà vì Phật Pháp cao siêu đó mà họ từ bỏ hết những niềm vui của thế gian để dành hết tâm trí mình cho sự tu hành. Câu trả lời này hết sức cao siêu, thiêng liêng và vĩ đại. Nhưng mà cầu mong là họ được như vậy, cầu mong là họ nói thật lòng như vậy. Tức là người có lí tưởng tu hành cả cuộc sống này dành hết cho Phật pháp, cho chúng sinh. Mà người nào dành hết cả tâm trí của mình cho Phật  Pháp, cho chúng sinh thì ta gọi họ là người chân tu. Ví dụ đôi khi họ có một lỗi lầm gì thì ta nghĩ thôi cũng vượt qua được để mà trở lại đứng lên đi tiếp trên con đường Phật đạo vì lẽ sống, lý tưởng tu hành của họ mạnh quá nên mình không có chấp. Chỉ sợ những người giả dối, mặc được áo rồi, thấy mọi người trọng vọng rồi nên lúc nào cũng làm ra vẻ là Thầy tu đạo mạo nhưng trong lòng thì không tu rồi chỉ giả vờ để được người ta cúng dường, mượn Phật giáo như là một phương tiện để sống thì đó là những người giả dối là buôn thần bán Thánh. Những kẻ giả tu đó rất là mang tội còn người nào ví dụ họ tu chưa có giỏi lắm, chưa có bề dày lắm, chưa làm được việc gì lớn lao lắm nhưng thật lòng họ vì Phật pháp, vì chúng sinh thì vẫn là những người rất là đáng quý còn nếu từ lý tưởng tu hành đó mà họ phát triển dần dần để trở thành bậc Đạo cao đức trọng thì thôi thật là một viên ngọc giữa cuộc đời này. 
Rồi có những người lạ lắm, vì dụ có ông chủ, ông thủ lĩnh gì đó có những người bộ hạ, tay chân thuộc hạ trung thành với ông kỳ lạ, là ông kêu chết, chết liền. Ví dụ như khi có phe nào đánh nhau sẵn sàng lấy thân mình để che đạn cho chủ nhân. Thì bây giờ hỏi người đó “Anh sống vì ai?” câu trả lời của họ là sống vì ông chủ. Ta cũng không hiểu là vì sao có những người sống vì một người khác hẳn như vậy, sống trung thành đến mức độ tuyệt đối như vậy dám đem cả mạng sống mình hi sinh cho chủ nhân của mình. Vì nợ duyên đời trước, tức là đời trước chịu một cái nợ lớn quá không còn cách nào khác mà trước khi chết đã lập một lời thề, lập lời thề là con nguyện đem thân này để đền đáp cho Ngài để trả cái ơn này. Cái lời thề trong lúc xúc động mạnh quá đã mang đi theo qua những kiếp khác luôn cho đến khi gặp lại, trở lại làm thuộc hạ, phục vụ rất tận tụy, rất là trung thành, mà khi chết sẵn sàng chết vì ông chủ của mình. Đó là món nợ đời trước, nợ nặng quá, tức là người này trong lúc nguy khốn quá ông chủ này đã cứu, cứu cách gì đó thì mình không hiểu được. Ví dụ người đó tới lúc đói rồi, thiếu điều muốn xin ăn rồi, bệnh hoạn đói rách, nhà cửa sập không còn gì thì có người đi ngang họ thấy như vậy thương tình cái họ mới cho tiền, họ đứng ra họ giúp đỡ, họ cho chữa bệnh, dựng lại cái nhà, cứu mạng sống đưa cơm tới ăn giúp cho việc làm, cái ơn lớn quá mà người này có đạo đức biết ơn không có vô ơn nên khóc, nghĩ tới người ân đó nên nói: Ngài giúp tôi như vậy mà tôi không có gì đền đáp được nên tôi nguyện đời đời kiếp kiếp hầu hạ, đền đáp ngài bằng tất cả sinh mạng của tôi. Cái câu đó mà nói trong lúc xúc động thật lòng nó thành nhân quả mang đi luôn trong những đời sau thì có những trường hợp như vậy, tức là hỏi sống vì ai “sống vì ông chủ, chết vì ông chủ.” Thì có những trường hợp như vậy.
 Rồi có những người hỏi, sống vì gì, nói “Sống vì cơ nghiệp”. Ví dụ có những người họ có cái cơ duyên, cái phước gì từ đời trước mà họ dựng lên được một cái sự nghiệp rất là lớn, mở ra cả một công ty. Cả một công ty rất nhiều nhân viên, rất nhiều chi nhánh, rất nhiều đại lý, phạm vi hoạt động rất là lớn và cái công ty đó trở thành niềm tự hào của họ thì bây giờ nói thương con thì thương nhưng không bằng sự nghiệp của mình, bằng cái cơ nghiệp của mình hỏi thương vợ thì thương nhưng cũng không bằng cơ nghiệp của mình mà ông bà mình đã tạo nên. Cho nên, lúc đó sống là vì cơ nghiệp đó mà sống, xem đó là niềm tự hào là giá trị, là uy tín cho nên hi sinh tất cả cuộc đời cả tâm tình, công sức của mình để dồn vào xây dựng cái cơ nghiệp đó. Đó là những cơ nghiệp như vậy. 
Hoặc có những người sống vì danh dự, nếu mà thua mổ bụng chết liền, đó là ai? Võ sĩ đạo của Nhật, hễ mà đánh thua tức là danh dự không còn để sống nữa mổ bụng chết liền, còn mình sao? Mình thua mình có chết không? Mình thua mốt về rèn học võ lại, lên núi học công phu mai mốt đi báo thù, còn bên kia thua mổ bụng chết liền. Cho nên, không có danh dự không sống. Sống là phải có danh dự, phải được trọng vọng mới sống. Còn sống người ta nhìn mình với sự khi dễ vì mình đã thua cuộc thì mình chết liền, tự tử chết liền đây cũng là một quan niệm.
 Giờ có những người không còn gì để sống nữa, không vì điều gì để sống nữa và họ quyết định tự tử. Nghĩa là sao? Thì đây ta hiểu thế này tức là họ đã dồn hết tình yêu thương, dồn hết lẽ sống, dồn hết niềm hy vọng vào một điều gì đó mà điều đó đã tan vỡ và họ không cần sống nữa. Nên trước đó họ đã có mục đích sống rõ ràng. Ta thường hay gặp những người tự tử là họ tự tử vì điều gì nhiều nhất? Ở đây có ai lỡ tự tử rồi được cứu sống chưa? Cho Thầy phỏng vấn bữa đó tự tử vì điều gì? Cái tỉ lệ mà báo chí đăng thì họ tự tử vì tình nhiều nhất, mà ở lứa tuổi trẻ, lúc đó tình cảm đang còn rất bồng bột, nông nỗi và mãnh liệt. Nó mãnh liệt không biết do tạo hóa tạo thế nào mà lúc đó trái tim người ta dồn vào tình yêu rất là mạnh nên khi thất bại trong tình yêu thấy giống như cuộc đời không còn gì để sống nữa nên họ thường tự tử, còn đến tuổi già thì hết rồi. Ví dụ như tuổi già chúng ta qua khỏi 30 – 40 – 50 rồi thì hết có chuyện tự tử vì tình rồi. Đúng không anh Tâm ạ? Anh gật đầu công nhận. Tuổi đó không còn tự tử vì tình nữa? Vì sao qua khỏi 30, 40, 50 người ta không còn tự tử vì tình nữa? Vì trái tim lúc đó yêu không nhiều nữa, nó yêu hơi hơi. Còn hồi trẻ lúc đó không biết tại sao nó yêu mạnh quá và làm người ta tưởng rằng không có yêu là chết liền nên họ đã lầm và họ tự tử tùm lum, tùm bậy tầm bạ. 
Nên nếu ta gặp người tự tử, ta phải làm sao để cứu họ. Ta học bài này để cứu mấy người tự tử nè, nếu ta gặp mấy người tự tử thì ta khuyên cách nào để họ bỏ ý định tự tử? Ta học bài này để cứu những người có ý định tự tử. Khi ta gặp những người có ý định tự tử thì ta hiểu một điều thế này, họ tự  tử vì điều họ yêu thương họ hy vọng nó mất thì bây giờ ta hãy làm sao cho họ một điều hy vọng mới, một niềm yêu thương mới thì họ hết tự tử liền. Dễ không ạ? Dễ. Nhưng làm sao để ngay lúc đó cho họ một điều yêu thương mới, một niềm hy vọng mới. Ví dụ giờ mình là một chàng trai gặp một cô gái đang cúi chạy ào ào lên cầu, leo qua lan can cầu, mình chạy lại kéo tay cô ấy lại vì biết ngay cô này muốn tự tử, rồi mình hỏi vì sao em muốn tự tử thì cô ấy trả lời rằng người yêu em bỏ em thì ta khuyên làm sao mà trong một câu thôi người đó bỏ ý định tự tử liền. Một câu thôi. Câu gì hay nhất, mọi người cho thầy ý kiến. Có người có ý kiến “Anh đây”, không “anh yêu em, anh sẽ yêu em”, cô kia ngừng tự tử liền, cổ thấy có niềm hi vọng mới trong cuộc đời. Cho một niềm tình yêu mới, cô kia cô nhìn thấy cái ông cứu mình mặt mày đẹp hơn thằng bồ mình, đẹp hơn thằng bồ mà đểu giả của mình, niềm hi vọng mới len lói dại gì mà chết nữa, phải không ạ. Cụ bà cực kì sáng suốt.
Hoặc là ví dụ một người đang trèo lên lầu tính cắm đầu xuống, ta kéo lại ta hỏi vì sao anh chết thì nói tôi thua cá độ bóng đá. Worldcup vừa rồi Brazil thua Đức 7-1 tôi không còn gì để sống nữa, nhà cửa cầm cố hết rồi, xã hội đen tới rồi. Giờ ta khuyên làm sao? Hãy khuyên họ một câu thế này: anh hãy ráng sống để cá độ lần nữa nhưng lần này đừng cá độ vào trái bóng mà hãy cá độ vào nhân quả, trái bóng lăn qua lăn lại giữa chân người này chân người kia nó bạc bẽo, nó tạm bợ và tàn nhẫn. Có một trái bóng mà ta phải quan tâm hơn vì nó được đá bởi lương tâm của con người, đó là trái bóng của tội phước, khi nó lăn vào vùng tội và khi nó lăn vào vùng phước và ta sẽ là người cầu thủ trên cuộc đời này giữ trái bóng này không cho nó lăn vào bóng tối, không để cuộc đời này lăn vào tội lỗi. Nên từ đây anh đừng nhìn vào màn hình mà anh hãy là một người cầu thủ, anh hãy là một thủ môn, anh phải giữ trái bóng đừng để nó tuột nào bóng tối, đừng để nó tuột vào tội lỗi, trái bóng là lương tâm của anh, là cuộc đời của anh hãy đá trái bóng đó. Kéo anh xuống. Giờ nói tôi hết tiền rồi, hết tiền thì anh hãy là một người công nhân, một người nghèo khổ. Hãy chấp nhận làm lại từ đầu, từ một người không có gì như bao nhiêu người trên cuộc đời này họ cũng bắt đầu từ bàn tay trắng nhưng họ có trái tim, có lương tâm, có chịu khó và sẽ dựng lên cơ nghiệp. Cho nên ta hãy sống và hãy đá banh, nhưng đá trái banh tội phước, giữ cho trái banh của cuộc đời mình không lăn vào bóng tối. Trái banh đó hay hơn nhiều hơn những trái banh khác.
Có nhiều người họ có những lý do gì đó để họ tự tử thì ta hãy cho họ một tình yêu mới, một niềm hy vọng mới, một lẽ sống mới thì họ không còn có ý định tự tử nữa ta sẽ cứu họ được. Nên hôm nay ta học bài này là ta sẽ phân tích tâm lí để cứu người đó.
Và bây giờ đến phiên cứu mình. Nãy giờ ta kể ra nhiều lý do để ta sống vì điều đó. Nhưng mà thực sự ví dụ người nào nói hay cái gì hay nhưng ta vẫn có một cái ta bí mật âm thầm trong những cái lẽ sống của mình. Bây giờ hỏi ba mẹ sống vì ai? Nói sống vì con nhưng sự thật vẫn vì ba mẹ một phần, vì đứa con là tình yêu thương của mình mà đứa con cũng là sự nương tựa của mình ở tuổi già, nên nó vẫn len lỏi một cái ta nằm trong đó. Hoặc nói là người vợ thương chồng, chồng thương vợ nhưng bởi vì sao? Bởi vì người kia thương mình, cho mình hạnh phúc nên mình yêu họ lại, vậy thôi. Nên nó có cái đắp đổi qua lại và có cái bản ngã nằm trong đó. Rồi ví dụ người chiến sĩ chiến đấu nói vì tổ quốc nhưng thực sự ta vẫn hiểu có bản ngã len lỏi, là sao? Vì kỉ luật thúc đẩy phía sau nên không thể không chiến đấu và thứ hai là vinh quang của một người chiến thắng vẫn là một niềm thôi thúc thực sự để ta chiến đấu. Hoặc một người nói là vì cơ nghiệp thì rõ ràng đây là ngã sở, sự nghiệp, tài sản của mình. Cho nên bây giờ nói ta sống vì ai, có khi những điều mà ta sống vì đôi khi nó thấp hèn đôi khi nó cao thượng nhưng mà cái ta nó vẫn chi phối âm thầm, âm thầm qua những điều đó nhưng mà dù sao có một điều gì đó để ta sống, có một ai đó để ta sống thì vẫn là cao thượng hơn là những người khi ta hỏi tới sống vì cái gì mà không biết, sống một cách vô kí, vô cảm thì là những người vẫn rất là tệ. Còn ta lớn rồi, có đạo lí rồi khi hỏi sống vì ai phải xác định có câu trả lời rõ chứ không để cuộc đời đưa đẩy, mà không sống tự nhiên như bản năng, thú vật, không sống vô kí, vô cảm, chẳng biết mình sống vì cái gì nữa. Còn ta lúc nhỏ thì có thể không biết nhưng lớn rồi thì phải có câu trả lời rõ ràng trong tâm hồn mình ta sống vì cái gì và khi ta còn có câu trả lời để sống vì cái gì thì ta vẫn là một con người cao thượng trên đời này. 
Chỉ trách là những người không có lẽ sống để sống, còn ta có lẽ sống ta sống thì vẫn là cao thượng. Dù thế nào cũng vậy, và ta thấy mỗi lẽ sống ta chọn như vậy nó thành nhân quả tội phước cho đời sau. Ví dụ thế này, ta hỏi cha mẹ sống vì ai? Cha mẹ nói sống vì con thì có nhân quả ở chỗ đó liền, nhân quả ở chỗ nào? nhân quả là gì? Người cha mẹ mà yêu thương con cái, nuôi dạy con gái đàng hoàng thì nhân quả này rất bình thường, vẫn tiếp tục trầm luân sinh tử nhưng được cái kiếp sau mình đầu thai vào gia đình nào thì gia đình đó đàng hoàng, gia đình đó ổn định, đàng hoàng có cha có mẹ, có ông có bà, được nuôi được dạy được học tử tế, gia đình đó không bị tan vỡ, không bị khổ sở, không bị những tai nạn bất ngờ, gia đình ổn định, đa phần trên cuộc đời là được như vậy.
 Cho nên có nhân quả của nó, còn ví dụ nói là hai người thương nhau, một cặp nam nữ thương nhau rồi thề là vì nhau mà sống, vì nhau mà chết thì nhân quả đời sau là duyên hai người rất đậm nhưng phước không có nhiều vì lẽ sống của ta chỉ dồn cho một người cho nên phước không có nhiều, là nhân quả. Còn ví dụ bây giờ nói một người sống vì tổ quốc thì nhân quả đời sau là gì? Thì người này có cái nhân quả là những đời sau cứ lên chức từ từ, lên chức từ từ, nhân quả như vậy. Tự nhiên họ nắm giữ những chức lần lần trong quốc gia ví dụ ban đầu kiếp này họ chỉ là một người lính thôi, người lính nhiều khi bị chết sớm nữa, chiến đấu rồi chết sớm nhưng mà trong lòng thường nghĩ rằng ta sống vì tổ quốc, ta chết vì tổ quốc thì ý nghĩ đó, có thể là kiếp này họ bị chết sớm cũng có nữa nhưng mà nhân quả đời sau là cứ từ từ lên chức này lên chức kia dần dần. Mà nếu họ còn giữ được cái lí tưởng sống vì tổ quốc thì có khi tới 200 kiếp sau họ lên tới làm vua luôn, cũng có nữa. Nhưng mà chỉ sợ ở một kiếp nào đó lên một chức nào lớn, lớn quá bắt đầu hưởng thụ, thì thôi hết phước bắt đầu hư.
 Cho nên mỗi lẽ sống mà ta chọn thì nó có nhân quả của nó. Hoặc có người chọn lẽ sống là tôi sống vì nghệ thuật thì nếu nghệ thuật đó tốt thì thường chết được đầu thai làm một vị thần ở trong cõi đó. Ví dụ cái người mà giỏi về âm nhạc, mà những bài nhạc cũng tương đối tốt, thì chết sẽ làm thần âm nhạc phục vụ cho chư thiên thì thôi cũng được hưởng phước một phần. Còn nếu những tác phẩm của mình mà có giá trị giáo dục lớn, đem lại cái đẹp cho cuộc đời có giá trị lớn thì chết sinh lên cõi Trời thực sự. 
Mỗi lẽ sống của ta nó có nhân quả của nó là như vậy, có tội phước của nó đời sau là như vậy. Cho nên, ta hiều điều này bắt đầu ta suy nghiệm lại, ta sống vì ai, vì đâu ta sống để biết nhân quả của mình, nhưng có một điều gì để sống vẫn rất là tốt, đừng sống vì mình là tốt rồi. Chỉ sợ nhất một người nào đó trả lời cái câu hết sức tàn nhẫn tôi sống vì tôi thì người này vứt đi. Đừng để một ai đó nói rằng tôi sống vì tôi thì người đó coi như vứt rồi, người đó một lúc nào đó sẽ phải xuống địa ngục bởi vì bản ngã sẽ khiến cho ta gây tạo biết bao tội lỗi, phước còn thì ta còn vung văng như vậy nhưng hết phước rồi xuống địa ngục lên. Nên giờ ta hỏi nhau ta sống vì ai thì đa phần các câu trả lời đều có một phần cao thượng mặc dù nhiều câu trả lời rất nông nổi, như cặp năm nữ yêu nhau đó em sống vì anh, anh sống vì em đó, câu đó nghe nông nổi nhưng sự thực vẫn có một phần cao thượng vì mình đã sống vì người khác dù đối tượng đó rất nhỏ hay bố mẹ sống vì con cái thì đó vẫn là một lẽ sống rất cao đẹp. Còn những người khác như bác sĩ sống vì bệnh nhân, thầy cô giáo sống vì học trò, v.v.. tất cả đều cao thượng, ta đều có một lẽ sống, một đối tượng để ta sống vì. 
Sợ nhất là câu trả lời tôi sống vì tôi, đó là câu trả lời ác độc nhất, tàn nhẫn nhất. Và có những người chủ trương điều đó, phá hoại thế giới này. Nên ai là nói tôi sống vì tôi thì đó là những người chủ trương phá hoại thế giới này, đó là câu trả lời đáng sợ nhất. Cuộc sống này tạm bợ, vay mượn và nhiều ân nghĩ. Ngay bây giờ ta ngồi đây, ai che sẵn cho ta mái nhà, ai nấu cơm cho ta ăn, ai làm nước cung cấp cho ta, tức là ta xuất hiện giữa cuộc đời, ta đứng lẻ loi giữa cuộc đời này, xung quanh ta đều là ân nghĩa mình nợ cả vậy mà mình chỉ sống vì mình thì tàn nhẫn quá. Nên sống vì ai cũng có cái hay trong đó, cũng có nhân quả tội phước ở trong đó, đều có những cái tốt ở trong đó nhưng tàn nhẫn nhất, ác độc nhất là câu trả lời là sống vì mình. 
Nên hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện với nhau ở Phúc An Viên, nói đi nói lại, ta phân tích với nhau nhiều khía cạnh, góc cạnh tâm lý rồi để tránh một điều đừng sống vì mình, phải xác định lập trường đó thì ta mới xứng đáng là một con người và cao hơn nữa là một đệ tử Phật, không được sống vì mình. Còn làm sao để không sống vì mình thì đó là một quá trình tu tập rất là dài, nhưng phải biết trả lời câu đó cái đã, phải xác định câu trả lời là không phải sống vì mình cái đã. Tại vì sống vì mình tàn nhẫn quá trong khi cuộc đời của mình đầy ân nghĩa, cha mẹ nuôi nấng mình lên, thầy cô giáo dạy mình học, cả đất nước này yêu thương cưu mang mình, cả thế giới hành tinh này che chở mình mà nói mình sống vì mình thì tàn nhẫn quá, vô ơn quá. Do đó có thể ta chưa làm được nhiều cho thế giới này, đất nước này, con người này nhưng trước hết ta trong tâm hồn của ta ta phải xác định câu trả lời ta không sống vì mình. Và làm sao để sống vì người hay sống vì một lẽ sống cao thượng thì ta tính sau, đó là vấn đề mà sau này ta còn nói với nhau, bàn với nhau nhiều lần nữa nhưng trước hết ta phải xác định ta không sống vì mình, đó là điều ta phải xác định mãi mãi và khi xác định được rồi thì xác định cho vô lượng kiếp về sau luôn chứ không chỉ kiếp này. Cũng giống như người trong lúc xúc động nhất đã nói với ân nhân của mình nguyện đời đời kiếp kiếp đi theo ngài và câu nói đó đã thành nhân quả kiếp sau làm đầy tớ liền, hết sức trung thành và trung thành đến nỗi được ca ngợi luôn, sống hay chết vì người chủ của mình. Ta cũng vậy, trong giwof phút thiêng liêng này, ta đem hết cả tình cảm, cảm xúc của mình, ta thề với trời đất rằng mãi mãi ta không sống vì mình nữa. 
Ta không sống vì mình, ta sống vì những điều khác trong cuộc đời này, sống vì những người khác trong cuộc đời này. Và có người nào đó sống vì cả nhân loại, cái chữ nhân loại lớn quá nhiều khi ngoài tầm tay ta, ta không dám nghĩ tới. Nhưng xin thưa, cứ nghĩ tới cho Thầy, Thầy chỉ cần ý niệm đó cấy trong tâm hồn, để đó dùm Thầy, gieo hạt giống đó vào trong trái tim mình, kể từ hôm nay. Nghĩa là sống vì nhân loại. Nói câu đó dùm Thầy, nói thật lòng để nó rớt vào trong trái tim và đi mãi theo nhiều kiếp dùm Thầy, còn giờ chưa làm được gì đâu. Ta chưa có khả năng, chưa có tiền bạc để làm gì cho nhân loại đâu nhưng Thầy chỉ xin mọi người một ý niệm thôi. Ví dụ trước đây ta cũng có nhiều điều để sống vì lắm, lúc trẻ ta sống vì người yêu mình rồi sau đó ta sống vì con mình, sống vì sự nghiệp rồi có ý thức hơn ta sống vì cộng đồng của mình, lớn lên từ từ thì ta có những điều cao đẹp để sống vì, như giờ ta biết Phật Pháp rồi thì từ nay ta sống vì Phật Pháp, ý niệm đó đã thành được rồi thì thành một điều vĩ đại liền nhưng đừng quên một điều ta sống vì nhân loại nữa. Kiếp này ta chưa làm được gì, kiếp sau cũng chưa làm được gì mà có khi tới 10 kiếp nữa ta cũng không làm được gì nhưng ý niệm đó gieo vào lòng để đó, vậy chớ có khi 50 kiếp sau ta là người đứng lên, làm gì đó cứu cả thế giới này. 
Nên có 2 ý niệm mà Thầy năn nỉ mọi người gieo vào trong lòng dùm Thầy. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. Có hai ý niệm đó rớt vào trong tim rồi từ từ nó sẽ nảy mầm, cứ nuôi dưỡng nó dùm thầy. Hỏi giờ con 60 tuổi rồi thì gieo ý niệm đó có tác dụng gì không? Kiếp sau ý niệm đó sẽ lặp lại lúc 50 tuổi, kiếp sau nữa sẽ lặp lại lúc 40 tuổi rồi 30 tuổi, rồi bắt đầu vừa lớn lên, mười mấy tuổi đã hiểu ra một điều là ta sẽ sống vì nhân loại vì mười kiếp trước, 50 kiếp trước mình đã từng gieo ý niệm này. Người nào vừa mở mắt đã ý thức được sẽ sống vì nhân loại thì chắc chắn người đó, trong kiếp này sẽ làm được những điều lớn lao. Và Thầy cũng chính là một người như vậy, năm 15,16 tuổi Thầy xác định cuộc sống này Thầy sống vì mọi người, sống vì nhân loại không sống vì mình nữa. Lúc đó Thầy cũng không dám nói ra vì nói ra người ta lại cười mình nhưng ý niệm đó cứ gieo giắc trong tâm Thầy, thôi thúc trong tâm Thầy mãi như vậy và khi hiểu Đạo rồi Thầy mới biết là vì Thầy đã nuôi nấng ý niệm này trong vô lượng kiếp. Và Thầy cũng mong tất cả mọi người đều như vậy.
Ta có nhiều điều để sống vì lắm, có nhiều lẽ sống lắm nhưng có hai điều thiêng liêng cao cả mà đôi khi ta không với tới được nhưng phải gieo giắc, phải gieo trồng trong tâm hồn mình từ bây giờ. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. và trong đó đã nói là sống vì nhân loại rồi thì tình yêu tổ quốc tự nhiên hiện hữu là như vậy, nên nói tới tình yêu nước thì tự nhiên mình nồng nàn vì đó là tự nhiên, một đạo đức tự nhiên của con người. Còn người sống mà chỉ biết cho mình, sống vì mình, vì hưởng thụ thì chết chắc chắn đọa vào ba ác đạo. Lúc sống chỉ lo hưởng thụ, cái gì sung sướng thì tìm đến thì người đó sống vì mình. Ta cũng bị cái đó nhiều lắm, không có tiền thì thôi có tiền cái là nghĩ tới cái gì để hưởng thụ liền, tức là nó tiềm tàng trong tâm có cái ta sống vì mình. Miệng không nói ra nhưng nó có.  Vừa có tiền cái liền nghĩ tới ăn gì cho ngon, mua xe cho mình, đi du lịch ở đâu,… ý niệm đó là ý niệm hưởng thụ, ta có cái len lỏi sống vì mình. Và khi sống mình hơn thua, tranh giành đủ điều thì khi chết lọt vào ba ác đạo là điều bình thường, không tránh khỏi. Nên đừng để sống vì mình.
Nhớ cuộc sống này là một cơ hội, khi ta có mặt trên cuộc đời này là một cơ hội lớn, bài toán lớn để ta giải, đừng để vuột mất cơ hội lần này và không bao giờ trở lại. Đức Phật nói “Thân người rất khó được”, ta nghe không hiểu nhưng chết rồi biết liền, không tạo phước chết rồi cứ đứng ở cõi kia chờ ai nhận mình làm con nhưng không có, cứ bơ vơ cõi ngạ quỷ đói gần chết. 
Nên ta được thân người phải nhớ đây là một cơ hội. Chữ “cơ hội” nghĩa là gì? Ví dụ khi ta vừa có tiền thì đó là một cơ hội, một lúc nào đó có ai đó cho ta một chuyến đi thì đó là một cơ hội, có người lúc nào đó cho ta một quyền lực đó là một cơ hội và cuộc sống này là một cơ hội để cho ta chọn cái lẽ sống cho vô lượng kiếp về sau, đừng để vuột khỏi cơ hội này, đừng để sống vô định, sống mà không biết sống vì cái gì và ác độc nhất là sống vì mình thì ta chôn vùi luôn vô lượng kiếp sau trong tăm tối, trong ác đạo, rất là đau khổ. 
Hôm nay ta có được thân người tức là ta có được một cơ hội lớn thì hãy chọn lẽ sống cao thượng. Nãy giờ Thầy có liệt kê ra một số lẽ sống những nếu ta còn có suy nghĩ, có trí tuệ thì hãy khôn ngoan chọn một lẽ sống rất cao thượng. Nói ta chọn một lẽ sống cao thượng không có nghĩa là ta phải làm liền, nói ta sống tất cả vì tổ quốc tôi nhưng chưa có làm được gì nhiều nhưng hãy chọn, hãy để điều đó nuôi nấng tâm hồn mình, phủ ắp tâm hồn mình, hãy để lẽ sống đó hướng dẫn mình đi trong vô lượng kiếp sau. Như hôm nay ta ngồi đây giữa đất trời thanh thản đẹp đẽ, trong ngày lễ Vu Lan để ta tưởng nhớ lại những người đã khuất, những người thân đã từ giã ta đi về cõi bên kia mà họ đi về đâu ta cũng không biết, lúc họ sống ta cũng không thấy được họ tạo phước gì cho nó rõ ràng cho nên bây giờ tưởng nhớ lại họ lòng ta cũng hoan mang, ta không biết người thân của ta giờ ở chốn nào. Nên ta về đây, tụng một bài kinh Phật, cầu nguyện sức thần của Phật để che chở, dìu dắt người thân của ta ở cõi bên kia cũng có nơi có chỗ no đủ mà được tu hành. Mùa Vu Lan này là như vậy, là một chút ân nghĩa của chúng ta đối với những người đã khuất nhưng ta cũng phải nhìn lại cuộc sống của ta đang có như thế này và khi nghĩ tới cuộc sống của chúng ta đang có thì có nhiều điều để nghĩ nhưng hôm nay ta nói với nhau một điều, cái cốt lõi nhất là “Vì cái gì ta sống”, ta chọn cho mình một lẽ sống cao thượng để định hướng cho ta hết kiếp này tới kiếp sau, đừng để sống mà không biết mình sống vì cái gì và tuyệt đối đừng bao giờ xác định câu sống vì mình.
Nên hôm nay mình còn tỉnh táo, còn được chọn lựa còn có cơ hội sống  thì mình hãy xác định lại ta sống vì cái gì. 
Ta sống vì những đốm hoa vàng nở trên bãi cỏ xanh ngoài kia.
Ta sống vì những áng mây còn được trôi trên bầu trời
Ta sống vì cơn mưa buổi chiều rơi xuống tắm mát cả trái đất này
Ta sống vì dòng sông xanh còn tuôn chảy từ nguồn về biển khơi
Ta sống vì em bé tung tăng đến trường
Ta sống vì những cụ già yên giấc ngủ trưa
Ta sống vì đất nước ta từng ngày đi tới
Ta sống vì nhân loại còn mưu tìm hòa bình, hạnh phúc, an vu 
Ta sống vì đi tìm sự giác ngộ giải thoát cho mình và tất cả chúng sinh
Ta sống vì yêu thương cả thế giới này.
Nên hãy chọn những điều đó mà sống.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



 

TA SỐNG VÌ ĐIỀU GÌ?
Trong đời ta, ta có ai đó để ta đặt cuộc sống mình lên trên đó. Vì sao ta sống, ta sống vì ai? Nhỏ thì ta không biết nhiều lắm nhưng đến lúc nào đó trong cuộc đời mình có một sự tình gì, một con người gì, một vấn đề gì mà lấy hết cả tình yêu thương của mình, lấy hết cả tâm hồn của mình thì khi đó mình mới hiểu một điều, mình sống vì điều đó.
 Ví dụ khi lớn lên chút xíu bắt đầu có tình yêu, tình yêu nam nữ ở tuổi mới lớn rất mãnh liệt. Khi mà trong tình yêu người ta cứ ngày nhớ đêm thương, khi mà tình cảm dành nhiều qúa nên người ta cứ tưởng là nếu thiếu người đó mình không sống nỗi, giống như là mình sống vì người đó. Đó là một trường hợp, thì lúc đó ta mới bắt đầu đặt vấn đề ta sống vì ai, từ lúc đó ta mới bắt đầu đặt vấn đề chứ mấy đứa nhỏ nhỏ ta hỏi không biết trả lời gì đâu. Khi ta lớn lên rồi, có nhiều điều chi phối tâm hồn ta rồi, ta mới hiểu ra một điều là có một ai đó mà để ta vì người đó ta sống hoặc có một điều gì đó, nhân duyên mà vì nhân duyên đó mà ta sống còn nếu không có vì điều đó, ta không cần sống nữa, nó lớn lao như vậy.
Nên hôm nay, nhân lễ Vu Lan ở Công Viên Phúc An Viên ta chia sẻ với nhau ….
Ta sống vì ai, cho đến giờ phút này ta sống vì ai còn nếu cảm thấy không có ai để ta sống nữa, ta đang nghe lò thiêu thổi trong đó, ta đang xếp hàng đi vào trong đó. Còn nếu có người nào đó để ta sống thì ta hãy tiếp tục sống. Khi hỏi câu này rồi thì ta sẽ giật mình, có nhiều khi ta cũng không biết ta sống vì cái gì nữa, là ta còn sống thì cứ sống còn làm ăn thì cứ ăn, hỏi sống vì cái gì, chẳng biết nữa. Người lớn rồi, mà đến tuổi trưởng thành rồi, hỏi bạn sống vì cái gì mà lớ ngớ ra không biết thì nghĩa là người này đang sống vì bản năng, tức là bản năng con người tham sống sợ chết nên sống rồi thì cứ sống chẳng biết sống vì cái gì thì đây gọi là sống vì bản năng. Còn người nào hỏi vì đâu anh sống mà trả lời được thì người này có mục đích sống rõ ràng. Ví dụ bây giờ ta hỏi một người Thầy giáo: “Anh sống vì cái gì” thì Thầy giáo trả lời sống vì học trò thân yêu, tức là suốt cuộc đời tôi lấy sự nghiệp giáo dục, lấy học trò làm lẽ sống và nếu không được đi dạy nữa, không còn được đứng lên bục giảng để truyền đạt kiến thức nữa tôi chết cho rồi, người này có lẽ sống, có mục đích sống rõ ràng và cuộc sống họ có phấn đấu, có cố gắng để làm điều gì đó mà họ thấy là tốt đẹp, là thiêng liêng. Còn nếu gặp câu hỏi vì đâu  ta sống, vì ai ta sống mà ta lớ ngớ không trả lời được thì tức là ta đang sống vì bản năng, cuộc sống cứ đẩy ta đi và ta cứ đi theo dòng sống đó mà chả biết vì đâu. Cuộc sống như vậy được gọi là cuộc sống bản năng, cuộc sống tầm thường và chết không bảo đảm có chỗ đi về vì không có nhân quả rõ ràng, tội phước rõ ràng, cuộc đời cứ đẩy ta đi đâu thì ta tấp vào tới đó chứ ta không có lý tưởng sống, không có mục tiêu sống, không có lẽ sống rõ ràng; cuộc sống hết sức tầm thường.
Nãy giờ Thầy nói tới nói lui, Thầy nói nặng nói nhẹ, ta đã có câu trả lời chưa ạ. Thầy nói xiên nói xỏ, nói móc nói nghéo, nói nặng nói nhẹ, nói tới nói lui thì ta đã tìm câu trả lời được chưa. “Ta sống vì ai, có câu trả lời chưa?”, lớ ngớ không biết mình sống vì ai, sống vì cái gì à nha.
Hôm nay, đã tới lúc rồi, ta phải đặt lại câu hỏi này “Ta sống vì ai”. Bây giờ bắt đầu phải hỏi, muộn rồi, bước vào nghĩa trang rồi mới thấy cuộc đời mình muộn rồi, mới thấy vô thường rồi, mả người ta chôn lố nhố rồi, lò thiêu đang thiêu trong đó. Nếu không có câu trả lời không biết sống vì ai thì xếp hàng đi vô đó luôn còn nếu có thì hãy sống tiếp vì muộn quá rồi. Đến giờ này mà không có câu trả lời vì đâu ta sống, vì ai ta sống thì ta sống tầm thường quá nên hôm nay bắt ta phải trả lời câu này cho ra. Vì đâu ta sống, vì ai ta sống.
Giờ ta sẽ hỏi một số người và ta sẽ có câu trả lời rất là thú vị. 
Ví dụ ta hỏi một người cha mẹ, ông bà sống vì ai thì nhận được câu trả lời rất rõ ràng sống vì con, nhiều người sẽ trả lời như vậy . Lúc mà lớn lên nhiều người chưa có mục đích sống, rất nhiều người chưa biết đạo lý, chưa có lý tưởng sống, không biết Phật Pháp, cuộc đời đưa đẩy chẳng biết mình sống vì đâu, cứ làm ăn làm ăn tới chừng lập gia đình, có yêu thương vợ (chồng) mình rồi lập gia đình tới chừng đẻ con ra rồi con mình dường như là tất cả của cuộc đời mình, mọi hy vọng của mình đều gửi hết vào đứa con. Và bây giờ hỏi cha mẹ sống vì ai, ngồi nghĩ đi nghĩ lại đúng là mình sống vì con mình, làm lụng tận tụy vất vả cực khổ để nuôi con, để dạy con và mong rằng sau này nó lớn nó thành người, thành công, hạnh phúc, giàu sang, v.v.. thành cái gì đó theo ý nghĩ của mình. Nên thường khi hỏi cha mẹ sống vì ai thì câu trả lời rõ ràng nhất thường là sống vì con. Như Sư Phụ không có con nên không biết còn hỏi Sư Phụ sống vì ai thì Sư Phụ nói sống vì đệ tử, sống vì Phật Pháp. Nên Thầy suy ngược lại, Thầy nghĩ rằng nỗi lòng của cha mẹ khi sinh con thì như là sống vì con mình nhưng bây giờ hỏi lại đứa con sống vì ai thì không đứa nào nói sống vì cha mẹ. Hầu hết là như vậy, nói thương cha mẹ nhưng không đứa  nào trả lời sống vì cha mẹ. Vì quy luật của tạo hóa, quy luật của cuộc đời, quy luật của tâm lý ta sống vì cái ta đi tới chứ không bao giờ ta sống vì cái đi lui mà cha mẹ mình vẫn là một quá khứ. Vẫn biết là rất yêu thương bố mẹ nhưng cũng biết một lúc nào đó bố mẹ sẽ chết , nếu nói mình sống vì bố mẹ thì khi bố mẹ chết chả lẽ mình chết theo nên thường thường đứa con không có mục tiêu sống vì bố mẹ mà sống vì sự nghiệp, lúc bồng bột thì nói sống vì người yêu và sau này có con thì nói sống vì con. Chứ còn thương bố mẹ thì thương, hiếu bố mẹ thì hiếu nhưng không bao giờ có chuyện con nói sống vì bố mẹ và tâm lý đó ta phải chấp nhận, ta không bắt được. Không ép được đứa con phải sống vì bố mẹ nhưng bố mẹ thì phải sống vì con, đó là đạo lý tự nhiên của trời đất và của lương tâm. Ta không ép đứa con sống vì bố mẹ mà chỉ ép đứa con phải hiếu kính với bố mẹ thôi. Ngày nào bố mẹ còn sống thì phải hết sức yêu kính bố mẹ mình vì bố mẹ cho mình cả cuộc đời, cho mình biết bao sự yêu thương, sự vất vả và ta hiếu kính biết ơn để ta tiếp tục sống với cuộc đời chứ không quay ngược lại sống vì bố  mẹ vì nếu cuộc đời này cứ bố mẹ sống vì con, con sống vì bố mẹ thì bế tắc hết. Cho nên ta phải có một dòng chảy đi xuống, cha mẹ sống vì con còn đứa con sống vì cuộc đời, sống vì nhân loại, vì những sự nghiệp bước tới phía trước cho tương lai, cho đất nước, cho thế giới. Cho nên không có chuyện cha mẹ sống vì con và con sống vì cha mẹ, không có ngược và nó phá vỡ hết sự tiến bộ của xã hội. Nên khi hỏi cha mẹ sống vì ai, cha mẹ  sống vì con, câu đó là đạo đức nhưng đừng để ép con mình nói sống vì cha mẹ. 
Rồi như câu chuyện cười ta mới kể ban đầu, nhiều khi tình cảm nam nữ luyến ái mạnh mẽ thì người ta cứ nghĩ rằng vợ chồng cũng sống vì nhau, thôi thì đó cũng là một thứ tình cảm thiêng liêng ta chấp nhận. Ví dụ những cặp vợ chồng sống với nhau đậm đà tình nghĩ thì người kia cũng cảm thấy người vợ là cuộc đời của mình, là tình yêu thương của mình, nên thôi mình sống cũng vì người mình yêu thương, vợ sống vì chồng, chồng sống vì vợ cũng là một đạo đức đẹp trong cuộc sống này, những lúc yêu nhau thì người ta cũng có cảm giác đó nhưng là cảm giác thôi sau đó thì không phải như vậy. Đó là trên tình cảm của cuộc sống này, người ta có thể sống vì nhau như vậy. 
Rồi có một lý do khác để sống nữa, khi nghề nghiệp đến, người ta yêu  nghề đó thì người ta cũng có thể sống vì nghề đó. Ví dụ hỏi người lính, người chiến sĩ đang cầm khẩu súng ngoài biên cương, ta hỏi anh sống vì ai thì người ta trả lời sống vì tổ quốc, tại vì nếu không sống vì tổ quốc thì đâu dám cầm khẩu súng đứng ngoài kia cho giặc bắn, nghĩa là cái sống cái chết trên đường tơ kẽ tóc như vậy nhưng vẫn cầm súng mà bắn lại kẻ thù thì rõ ràng họ sống vì tổ quốc. Như vậy nghề nghiệp, sự nghiệp cho họ mục đích rõ ràng và nếu người lính không sống vì tổ quốc thì không làm người lính được, không chiến đấu được. Và bây giờ hỏi Thầy cô giáo thì nói là sống vì học trò, ta gặp một người lãnh đạo cán bộ hỏi sống vì ai thì câu trả lời là sống vì nhân dân, nhiều khi không biết nhưng đó là câu trả lời chuẩn nhất và ta cũng hy vọng họ thật lòng như vậy, tức là họ làm cán bộ lãnh đạo mà họ thật lòng sống vì nhân dân thì đó là một hạnh phúc cho đất nước ta. Rồi ta gặp một người nhạc sĩ hỏi sống vì ai thì thường ta bắt gặp được hai câu trả lời, thứ nhất là sống vì nghệ thuật và thứ hai sống vì những người yêu của tôi. Ở đây ai đã bước qua hội họa với âm nhạc sẽ thấy trong đó có một sự đam mê, yêu thích và sự đam mê yêu thích đó như trở thành lẽ sống của ta vậy. Người mà cả đời gắn bó với nghệ thuật thì niềm đam mê, xúc cảm lớn hơn nữa, sống vì nghệ thuật mà chết cũng vì nghệ thuật. Ta hỏi một nhà khoa học, sống vì ai sống vì điều gì thì họ trả lời sống vì khoa học. 
Giờ ta hỏi một người tu sĩ Phật giáo sống vì ai thì vị đó trả lời sống vì Phật Pháp, vì chúng sinh, vì lòng từ bi, vì đạo lý, những điều cao siêu mà cả đời họ đi theo; vì Phật Pháp cao siêu đó mà họ từ bỏ hết những niềm vui của thế gian để giành hết tâm trí mình cho sự tu hành. Câu trả lời này hết sức cao siêu, thiêng liêng và vĩ đại. và cầu mong họ được như vậy, họ thật lòng như vậy. Mà người nào dành hết cả tâm trí của mình cho Phật  Pháp, cho chúng sinh thì ta gọi đó là người chân tu. Ví dụ đôi khi họ có một lỗi lầm gì thì ta nghĩ thôi cũng vượt qua được để mà đứng lên đi tiếp trên con đường Phật đạo vì lẽ sống, lý tưởng tu hành mạnh quá nên mình không có chấp. Chỉ sợ những người giả dối, mặc được áo rồi, được mọi người trọng vọng rồi nên lúc nào cũng ra vẻ là Thầy tu đạo mạo nhưng trong lòng thì không tu rồi chỉ giả vờ để được người ta cúng dường, buôn thần giả Thánh. Những kẻ đó rất là đáng tội còn người nào mà họ tu chưa có giỏi lắm, chưa có bề dày lắm, chưa làm được điều gì lớn lao lắm nhưng thật lòng họ vì Phật pháp, vì chúng sinh thì vẫn là những người rất là đáng quý còn nếu từ lý tưởng tu hành đó mà họ phát triển dần dần để trở thành bậc Đạo cao đức trọng thì thật  là một viên ngọc giữa cuộc đời. 
Rồi có những người lạ lắm, vì dụ ông chủ, ông thủ lĩnh có những tay chân thuộc hạ trung thành với ông kỳ lạ, nói ông chết tôi cũng chết liền, trong những trận đánh nhau sẵn sàng lấy thân mình che chắn cho chủ nhân. Nên hỏi rằng sống vì ai thì câu trả lời của họ sống vì ông chủ. Ta cũng không hiểu vì sao có những người sống vì một người khác lạ như vậy, sống trung thành như vậy, dám đem cả mạng sống hi sinh cho chủ nhận. Vì nợ duyên đời trước, tức là đời trước đã vướng một cái nợ lớn quá không cách nào trả hết nên trước khi chết đã lập một lời thề, nguyện đem thân này để đền đáp cho Ngài và lời thề trong lúc xúc động mạnh quá đã mang đi theo qua những kiếp khác cho đến khi gặp lại, trở lại làm thuộc hạ, phục vụ rất tận tụy và trung thành, sẵn sàng chết vì ông chủ của mình. Đó là món nợ đời trước, món nợ nặng quá, tức là ông chủ đó đã cứu người này trong lúc nguy khốn, cứu cách gì đó thì mình cũng không hiểu được. Ví dụ người đó tới lúc đói rồi, bệnh hoạn đói rách, nhà cửa sập xệ rồi, không còn gì thì có người đi ngang thấy vậy thương tình cho ăn, dựng lại cái nhà, khám chữa bệnh rồi còn tìm việc làm, ơn lớn mà quá người này có đạo đức biết ơn không có vô ơn nên khóc, nghĩ tới người đó mà khóc, ngài đã cứu như vậy mà tôi không có gì đền đáp nên nguyện đời đời kiếp kiếp tôi hầu hạ, đền đáp ngài bằng tất cả sinh mạng của tôi và câu nói đó trong lúc xúc động có thể mang đi theo hết qua kiếp này đến kiếp khác. Nên nói sống vì ai, tôi sống vì ông chủ của tôi. Rồi có những người hỏi, sống vì gì, sống vì cơ nghiệp. Có người họ có cái duyên, phước gì từ đời trước mà họ dựng lên được một cơ nghiệp rất là lớn, mở ra cả một công ty rất nhiều nhân viên, chi nhánh, đại lý, phạm vi hoạt động rất là lớn và bây giờ công ty đó trở thành niềm tự hào của họ thì bây giờ nói thương con thì thương nhưng không bằng sự nghiệp của mình, hỏi thương vợ thì thương nhưng cũng không bằng cơ nghiệp của mình. Nên họ sống vì cơ nghiệp mà ông bà cho đến đời mình đã tạo nên, xem đó là niềm tự hào là giá trị uy tín, dồn hết cả công sức tâm trí của mình vào sự nghiệp đó. Có người sống vì danh dự, nếu mà thua mổ bụng chết liền, đó là ai? Võ sĩ đạo của Nhật, hễ đánh thua tức là danh dự không còn nữa mổ bụng chết liền, đây cũng là một quan niệm.
Giờ cũng có người không còn gì để sống nữa, không vì điều gì để sống nữa và họ quyết định tự tử. Tức là họ đã dồn hết tình yêu thương, dồn hết lẽ sống, niềm hy vọng vào một điều gì đó mà điều đó tan vỡ nên họ không cần sống nữa. Ta thường gặp những người tự tử vì điều gì nhiều nhất? tỉ lệ mà báo chí đăng thì họ tự tử vì tình nhiều nhất, mà ở lứa tuổi trẻ, lúc đó tình cảm đang còn rất bồng bột, nông nỗi và mãnh liệt. Không biết tạo hóa thế nào mà lúc đó trái tim người ta dồn vào tình yêu rất là mạnh nên khi thất bại trong tình yêu thấy giống như không còn gì để sống nữa nên họ thường tự tử, còn đến tuổi già thì hết rồi. Vì sao khi về già, qua khỏi 30 – 40 – 50 rồi họ không còn tự tử vì tình nữa? vì trái tim lúc đó yêu không còn nhiều nữa còn tuổi trẻ lúc đó yêu nhiều quá nên tưởng không yêu nữa là chết liền rồi họ tự tử tùm lum. 
Nên nếu ta gặp người tự tử, ta phải làm sao để cứu họ. Ta học bài này để cứu họ,  để khuyên những người có ý định tự tử. Khi ta gặp một người có ý định tự tử thì ta hiểu thế này, họ tự  tử vì điều họ yêu thương họ hy vọng mất thì bây giờ ta phải cho họ một hy vọng, một yêu thương mới thì họ hết tự tử liền. Nhưng làm sao để ngay lúc đó cho họ một niềm yêu thương, một niềm hy vọng mới. Ví dụ giờ mình là một chàng trai gặp một cô gái đang cúi chạy ào ào lên cầu, leo qua lan can cầu, mình chạy lại kéo tay cô ấy lại vì biết ngay cô này muốn tự tử, rồi mình hỏi vì sao muốn tự tử thì cô ấy trả lời rằng người yêu em bỏ em thì ta khuyên làm sao mà trong một câu thôi người đó bỏ ý định tự tử liền. Một câu thôi. Câu gì mọi người trả lời Thầy coi.
Hay ví dụ một người đang trèo lên lầu tính cắm đầu xuống, ta leo lên hỏi vì sao anh chết thì do tôi thua cá độ bóng đá. Giờ ta khuyên thế nào, ta nói anh hãy ráng sống để cá độ lần nữa nhưng lần này đừng cá độ vào trái bóng mà hãy cá độ vào nhân quả, trá i bóng lăn bởi người này đá qua người kia đá lại và có khi nó được đạo diễn, được dàn xếp nó bạc bẽo, tạm bợ và tàn nhẫn. Có một trái bóng mà ta phải quan tâm hơn bởi nó được đá bởi lương tâm của con người, đó là trái bóng của tội phước, khi nó lăn vào vùng tội và khi nó lăn vào vùng tối và ta là cầu thủ để giữa trái bóng này không lăn vào vùng tối, không để cuộc đời này lăn vào tội lỗi. Nên từ đây anh đừng nhìn vào màn hình, anh đừng nhìn vào mấy cầu thủ đá qua đá lại đó mà từ đây anh hãy là một người cầu thủ, một thủ môn, anh phải giữu trái bóng đừng để nó tuột nào bóng tối, vào tội lỗi, trái bóng là lương tâm của anh, là cuộc đời của anh. Giờ nói tôi hết tiền rồi, hết tiền thì anh hãy là một người công nhân, hãy làm lại từ đầu, từ một người không có gì như bao nhiêu người trên cuộc đời này họ cũng bắt đầu từ bàn tay trắng nhưng họ có trái tim, có lương tâm, có sự chịu khó và bắt đầu lại cơ nghiệp. Cho nên ta hãy sống và hãy đá banh, nhưng đá trái banh tội phước, giữ trái banh của cuộc đời mình không lăn vào bóng tối.
Có nhiều người có lý do gì đó khiến họ muốn tự tử thì ta hãy cho họ một niềm hy vọng mới, một niềm yêu thương mới, một lẽ sống mới thì họ không còn có ý định muốn tự tử nữa. Nên ta học bài này để đi cứu người đó.
Và bây giờ đến lúc ta cứu mình. Ta kể ra nhiều lý do để ta sống vì điều đó. Nhưng dù người nào nói hay gì thì hay thì ẩn sâu trong đó vẫn có cái ta bí mật chi phối lẽ sống của mình. Ví dụ người mẹ nói sống vì con nhưng sự thật vẫn vì ba mẹ một phần, vì đứa con là tình yêu thương của mình và đứa con cũng là điểm nương tựa của mình, nên nói gì thì nói vẫn có cái ta trong đó. Rồi ví dụ người chiến sĩ chiến đấu vì tổ quốc nhưng thực sự ta vẫn hiểu có bản ngã len lỏi trong đó, vì kỉ luật thúc đẩy phía sau nên không thể không chiến đấu và thứ hai là vinh quang của một người chiến thắng thôi thúc ta chiến đấu. Rồi một người vì cơ nghiệp thì rõ ràng đây là ngã sở, sự nghiệp, cơ nghiệp của mình. Nên giờ nói ta sống vì ai, đôi khi nó thấp hèn đôi khi nó cao thượng nhưng vẫn có cái ta âm thầm len lỏi trong đó nhưng dù sao có một điều gì đó để ta sống, có một ai đó để ta sống vẫn là cao thượng hơn những người khi ta hỏi sống vì cái gì đó mà không biết, sống một cái vô cảm. Còn ta khi ai hỏi sống vì cái gì thì có một câu trả lời rõ ràng chứ không để cuộc đời đưa đẩy, sống tự nhiên như bản năng, thú vật. Ta lúc nhỏ thì có thể không biết nhưng lớn rồi thì phải có câu trả lời rõ ràng ta sống vì cái gì và khi ta có câu trả lời rõ ràng vậy thì ta vẫn là một con người cao thượng. 
Và ta thấy, mỗi lẽ sống mà ta chọn thành nhân quả tội phước cho đời sau. Ví dụ cha mẹ nói sống vì con thì có nhân quả ở đó liền, nhân quả ở chỗ, người cha mẹ mà yêu thương con cái, nuôi dạy con gái đàng hoàng thì nhân quả này rất bình thường, vẫn tiếp tục trầm luân sinh tử nhưng được cái kiếp sau sẽ được sinh ra trong một gia đình đàng hoàng, gia đình ổn định có cha có mẹ, ông bà, được nuôi dạy tử tế. Cho nên có nhân quả của nó, còn nếu đôi nam nữa yêu nhau và thề là vì nhau mà sống thì nhân quả đời sau là duyên hai người rất đậm nhưng phước không nhiều vì lẽ sống của ta chỉ dồn cho một người. Còn nếu một người sống vì tổ quốc thì nhân quả là đời sau người này cứ lên từ từ, lên từ từ, tự nhiên họ nắm giữ những chức trong quốc gia và lên dần dần chức này đến chức kia, có khi kiếp này họ chỉ là một người lính mà còn bị chết sớm nữa, hi sinh sớm nhưng trong lòng thường nghĩ rằng ta sống vì tổ quốc, ta chết vì tổ quốc thì ý nghĩ đó, nhân quả đời sau là họ chứ lên chức dần dần và nếu ý nghĩ đó giữ được cho đến những đời sau, cho tới 200 đời sau thì có khi họ lên làm vua luôn nhưng chỉ sợ đến một kiếp nào, đến chức nào lớn lớn chút là hưởng thụ, thì thôi hết phước. Cho nên mỗi lẽ sống mà ta chọn thì nó có nhân quả của nó. Hoặc có người nói sống vì nghệ thuật thì nếu nghệ thuật đó tốt thì chết thường được đầu thai làm thần ở mỗi cõi nào đó. Còn nếu tác phẩm của mình đem lại giá trị lớn, có tác dụng giáo dục lớn thì chết lên cõi Trời. Nên mỗi lẽ sống có nhân quả của nó là như vậy, có tội phước đời sau là như vậy. Ta hiều điều này bắt đầu ta suy nghiệm lại, ta sống vì ai, vì đâu ta sống để biết nhân quả của mình, nhưng có một điều gì để sống vẫn rất là tốt, đừng sống vì mình đã là tốt rồi. Đừng để một ai đó nói rằng tôi sống vì tôi thì người đó coi như vứt rồi, người đó một lúc nào đó sẽ phải xuống địa ngục bởi vì bản ngã sẽ khiến cho ta gây tạo biết bao tội lỗi, phước còn thì ta còn vung văng như vậy nhưng hết phước rồi xuống địa ngục lên. Nên giờ ta hỏi nhau ta sống vì ai thì đa phần các câu trả lời đều có một phần cao thượng mặc dù nhiều câu trả lời rất nông nổi, như cặp năm nữ yêu nhau đó em sống vì anh, anh sống vì em đó, câu đó nghe nông nổi nhưng sự thực vẫn có một phần cao thượng vì mình đã sống vì người khác dù đối tượng đó rất nhỏ hay bố mẹ sống vì con cái thì đó vẫn là một lẽ sống rất cao đẹp. Còn những người khác như bác sĩ sống vì bệnh nhân, thầy cô giáo sống vì học trò, v.v.. tất cả đều cao thượng, ta đều có một lẽ sống, một đối tượng để ta sống vì. 
Sợ nhất là câu trả lời tôi sống vì tôi, đó là câu trả lời ác độc nhất, tàn nhẫn nhất. Và có những người chủ trương điều đó, phá hoại thế giới này. Nên ai là nói tôi sống vì tôi thì đó là những người chủ trương phá hoại thế giới này, đó là câu trả lời đáng sợ nhất. Cuộc sống này tạm bợ, vay mượn và nhiều ân nghĩ. Ngay bây giờ ta ngồi đây, ai che sẵn cho ta mái nhà, ai nấu cơm cho ta ăn, ai làm nước cung cấp cho ta, tức là ta xuất hiện giữa cuộc đời, ta đứng lẻ loi giữa cuộc đời này, xung quanh ta đều là ân nghĩa mình nợ cả vậy mà mình chỉ sống vì mình thì tàn nhẫn quá. Nên sống vì ai cũng có cái hay trong đó, cũng có nhân quả tội phước ở trong đó, đều có những cái tốt ở trong đó nhưng tàn nhẫn nhất, ác độc nhất là câu trả lời là sống vì mình. 
Nên hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện với nhau ở Phúc An Viên, nói đi nói lại, ta phân tích với nhau nhiều khía cạnh, góc cạnh tâm lý rồi để tránh một điều đừng sống vì mình, phải xác định lập trường đó thì ta mới xứng đáng là một con người và cao hơn nữa là một đệ tử Phật, không được sống vì mình. Còn làm sao để không sống vì mình thì đó là một quá trình tu tập rất là dài, nhưng phải biết trả lời câu đó cái đã, phải xác định câu trả lời là không phải sống vì mình cái đã. Tại vì sống vì mình tàn nhẫn quá trong khi cuộc đời của mình đầy ân nghĩa, cha mẹ nuôi nấng mình lên, thầy cô giáo dạy mình học, cả đất nước này yêu thương cưu mang mình, cả thế giới hành tinh này che chở mình mà nói mình sống vì mình thì tàn nhẫn quá, vô ơn quá. Do đó có thể ta chưa làm được nhiều cho thế giới này, đất nước này, con người này nhưng trước hết ta trong tâm hồn của ta ta phải xác định câu trả lời ta không sống vì mình. Và làm sao để sống vì người hay sống vì một lẽ sống cao thượng thì ta tính sau, đó là vấn đề mà sau này ta còn nói với nhau, bàn với nhau nhiều lần nữa nhưng trước hết ta phải xác định ta không sống vì mình, đó là điều ta phải xác định mãi mãi và khi xác định được rồi thì xác định cho vô lượng kiếp về sau luôn chứ không chỉ kiếp này. Cũng giống như người trong lúc xúc động nhất đã nói với ân nhân của mình nguyện đời đời kiếp kiếp đi theo ngài và câu nói đó đã thành nhân quả kiếp sau làm đầy tớ liền, hết sức trung thành và trung thành đến nỗi được ca ngợi luôn, sống hay chết vì người chủ của mình. Ta cũng vậy, trong giwof phút thiêng liêng này, ta đem hết cả tình cảm, cảm xúc của mình, ta thề với trời đất rằng mãi mãi ta không sống vì mình nữa. 
Ta không sống vì mình, ta sống vì những điều khác trong cuộc đời này, sống vì những người khác trong cuộc đời này. Và có người nào đó sống vì cả nhân loại, cái chữ nhân loại lớn quá nhiều khi ngoài tầm tay ta, ta không dám nghĩ tới. Nhưng xin thưa, cứ nghĩ tới cho Thầy, Thầy chỉ cần ý niệm đó cấy trong tâm hồn, để đó dùm Thầy, gieo hạt giống đó vào trong trái tim mình, kể từ hôm nay. Nghĩa là sống vì nhân loại. Nói câu đó dùm Thầy, nói thật lòng để nó rớt vào trong trái tim và đi mãi theo nhiều kiếp dùm Thầy, còn giờ chưa làm được gì đâu. Ta chưa có khả năng, chưa có tiền bạc để làm gì cho nhân loại đâu nhưng Thầy chỉ xin mọi người một ý niệm thôi. Ví dụ trước đây ta cũng có nhiều điều để sống vì lắm, lúc trẻ ta sống vì người yêu mình rồi sau đó ta sống vì con mình, sống vì sự nghiệp rồi có ý thức hơn ta sống vì cộng đồng của mình, lớn lên từ từ thì ta có những điều cao đẹp để sống vì, như giờ ta biết Phật Pháp rồi thì từ nay ta sống vì Phật Pháp, ý niệm đó đã thành được rồi thì thành một điều vĩ đại liền nhưng đừng quên một điều ta sống vì nhân loại nữa. Kiếp này ta chưa làm được gì, kiếp sau cũng chưa làm được gì mà có khi tới 10 kiếp nữa ta cũng không làm được gì nhưng ý niệm đó gieo vào lòng để đó, vậy chớ có khi 50 kiếp sau ta là người đứng lên, làm gì đó cứu cả thế giới này. 
Nên có 2 ý niệm mà Thầy năn nỉ mọi người gieo vào trong lòng dùm Thầy. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. Có hai ý niệm đó rớt vào trong tim rồi từ từ nó sẽ nảy mầm, cứ nuôi dưỡng nó dùm thầy. Hỏi giờ con 60 tuổi rồi thì gieo ý niệm đó có tác dụng gì không? Kiếp sau ý niệm đó sẽ lặp lại lúc 50 tuổi, kiếp sau nữa sẽ lặp lại lúc 40 tuổi rồi 30 tuổi, rồi bắt đầu vừa lớn lên, mười mấy tuổi đã hiểu ra một điều là ta sẽ sống vì nhân loại vì mười kiếp trước, 50 kiếp trước mình đã từng gieo ý niệm này. Người nào vừa mở mắt đã ý thức được sẽ sống vì nhân loại thì chắc chắn người đó, trong kiếp này sẽ làm được những điều lớn lao. Và Thầy cũng chính là một người như vậy, năm 15,16 tuổi Thầy xác định cuộc sống này Thầy sống vì mọi người, sống vì nhân loại không sống vì mình nữa. Lúc đó Thầy cũng không dám nói ra vì nói ra người ta lại cười mình nhưng ý niệm đó cứ gieo giắc trong tâm Thầy, thôi thúc trong tâm Thầy mãi như vậy và khi hiểu Đạo rồi Thầy mới biết là vì Thầy đã nuôi nấng ý niệm này trong vô lượng kiếp. Và Thầy cũng mong tất cả mọi người đều như vậy.
Ta có nhiều điều để sống vì lắm, có nhiều lẽ sống lắm nhưng có hai điều thiêng liêng cao cả mà đôi khi ta không với tới được nhưng phải gieo giắc, phải gieo trồng trong tâm hồn mình từ bây giờ. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. và trong đó đã nói là sống vì nhân loại rồi thì tình yêu tổ quốc tự nhiên hiện hữu là như vậy, nên nói tới tình yêu nước thì tự nhiên mình nồng nàn vì đó là tự nhiên, một đạo đức tự nhiên của con người. Còn người sống mà chỉ biết cho mình, sống vì mình, vì hưởng thụ thì chết chắc chắn đọa vào ba ác đạo. Lúc sống chỉ lo hưởng thụ, cái gì sung sướng thì tìm đến thì người đó sống vì mình. Ta cũng bị cái đó nhiều lắm, không có tiền thì thôi có tiền cái là nghĩ tới cái gì để hưởng thụ liền, tức là nó tiềm tàng trong tâm có cái ta sống vì mình. Miệng không nói ra nhưng nó có.  Vừa có tiền cái liền nghĩ tới ăn gì cho ngon, mua xe cho mình, đi du lịch ở đâu,… ý niệm đó là ý niệm hưởng thụ, ta có cái len lỏi sống vì mình. Và khi sống mình hơn thua, tranh giành đủ điều thì khi chết lọt vào ba ác đạo là điều bình thường, không tránh khỏi. Nên đừng để sống vì mình.
Nhớ cuộc sống này là một cơ hội, khi ta có mặt trên cuộc đời này là một cơ hội lớn, bài toán lớn để ta giải, đừng để vuột mất cơ hội lần này và không bao giờ trở lại. Đức Phật nói “Thân người rất khó được”, ta nghe không hiểu nhưng chết rồi biết liền, không tạo phước chết rồi cứ đứng ở cõi kia chờ ai nhận mình làm con nhưng không có, cứ bơ vơ cõi ngạ quỷ đói gần chết. 
Nên ta được thân người phải nhớ đây là một cơ hội. Chữ “cơ hội” nghĩa là gì? Ví dụ khi ta vừa có tiền thì đó là một cơ hội, một lúc nào đó có ai đó cho ta một chuyến đi thì đó là một cơ hội, có người lúc nào đó cho ta một quyền lực đó là một cơ hội và cuộc sống này là một cơ hội để cho ta chọn cái lẽ sống cho vô lượng kiếp về sau, đừng để vuột khỏi cơ hội này, đừng để sống vô định, sống mà không biết sống vì cái gì và ác độc nhất là sống vì mình thì ta chôn vùi luôn vô lượng kiếp sau trong tăm tối, trong ác đạo, rất là đau khổ. 
Hôm nay ta có được thân người tức là ta có được một cơ hội lớn thì hãy chọn lẽ sống cao thượng. Nãy giờ Thầy có liệt kê ra một số lẽ sống những nếu ta còn có suy nghĩ, có trí tuệ thì hãy khôn ngoan chọn một lẽ sống rất cao thượng. Nói ta chọn một lẽ sống cao thượng không có nghĩa là ta phải làm liền, nói ta sống tất cả vì tổ quốc tôi nhưng chưa có làm được gì nhiều nhưng hãy chọn, hãy để điều đó nuôi nấng tâm hồn mình, phủ ắp tâm hồn mình, hãy để lẽ sống đó hướng dẫn mình đi trong vô lượng kiếp sau. Như hôm nay ta ngồi đây giữa đất trời thanh thản đẹp đẽ, trong ngày lễ Vu Lan để ta tưởng nhớ lại những người đã khuất, những người thân đã từ giã ta đi về cõi bên kia mà họ đi về đâu ta cũng không biết, lúc họ sống ta cũng không thấy được họ tạo phước gì cho nó rõ ràng cho nên bây giờ tưởng nhớ lại họ lòng ta cũng hoan mang, ta không biết người thân của ta giờ ở chốn nào. Nên ta về đây, tụng một bài kinh Phật, cầu nguyện sức thần của Phật để che chở, dìu dắt người thân của ta ở cõi bên kia cũng có nơi có chỗ no đủ mà được tu hành. Mùa Vu Lan này là như vậy, là một chút ân nghĩa của chúng ta đối với những người đã khuất nhưng ta cũng phải nhìn lại cuộc sống của ta đang có như thế này và khi nghĩ tới cuộc sống của chúng ta đang có thì có nhiều điều để nghĩ nhưng hôm nay ta nói với nhau một điều, cái cốt lõi nhất là “Vì cái gì ta sống”, ta chọn cho mình một lẽ sống cao thượng để định hướng cho ta hết kiếp này tới kiếp sau, đừng để sống mà không biết mình sống vì cái gì và tuyệt đối đừng bao giờ xác định câu sống vì mình.
Nên hôm nay mình còn tỉnh táo, còn được chọn lựa còn có cơ hội sống  thì mình hãy xác định lại ta sống vì cái gì. 
Ta sống vì những đốm hoa vàng nở trên bãi cỏ xanh ngoài kia.
Ta sống vì những áng mây còn được trôi trên bầu trời
Ta sống vì cơn mưa buổi chiều rơi xuống tắm mát cả trái đất này
Ta sống vì dòng sông xanh còn tuôn chảy từ nguồn về biển khơi
Ta sống vì em bé tung tăng đến trường
Ta sống vì những cụ già yên giấc ngủ trưa
Ta sống vì đất nước ta từng ngày đi tới
Ta sống vì nhân loại còn mưu tìm hòa bình, hạnh phúc, an vu 
Ta sống vì đi tìm sự giác ngộ giải thoát cho mình và tất cả chúng sinh
Ta sống vì yêu thương cả thế giới này.
Nên hãy chọn những điều đó mà sống.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



 

TA SỐNG VÌ AI?
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính thưa Quý Thầy, Quý Cô. Kính thưa anh Tâm, giám đốc của công ty. Kính thưa tất cả quý Phật tử. À quý Phật tử có biết anh Tâm giám đốc ở đây chưa à, anh đứng lên anh chấp tay anh chào mọi người đi. Đây là con người rất là dễ thương nha, xây dựng một cái nghĩa trang thành một cái điểm tâm linh như thế này.
Có cái câu chuyện vui như thế này. Có cô đó cỗ mới nhắn tin cho một cái người yêu cũ nói: “Anh có khỏe không?”. Anh kia ảnh mới mừng quá nhắn tin lại : “Ồ anh khỏe,em sao lúc này anh cũng nhớ em lắm”. Cái cô đó mới trả lời: “Ủa? Anh còn sống hả?”, anh đó nói “Ủa? Chứ sao em nghĩ anh chết?” “Tại hồi còn yêu nhau đó, anh nói mà hễ không còn em nữa là anh chết liền. Mình đã chia tay hai tháng rồi thì ra em nhắn tin thử thì ra anh cũng còn sống.” Thì lúc mà mới yêu nhau đó thì  anh đó nói câu đó, cô này cỗ nhớ “Không có em trong đời này anh chết liền.” Chúng ta có hay nghe câu đó không ta? Mình cũng hay nghe phải không, trước đây có nghe. Anh Tâm có hay nói câu đó không? Cũng có phải không? Hồi đó cũng có nói, đại khái là vậy “không có em anh chết liền.” Nhưng mà sự thật thì 2 tháng sau kiểm tra lại thì chưa chết. 
À thì nó có cái thế này, câu chuyện nó vui nhưng mà cho ta hiểu một điều như thế này. Thì ra là trong đời ta, ta có ai đó để ta đặt cái cuộc sống mình lên trên đó. Vì sao ta sống, ta sống vì ai? Nhỏ thì ta không biết điều đó, nhưng đến lúc nào đó, trong cuộc đời mình có một cái sự tình gì, một con người gì, một vấn đề gì mà lấy hết cả tình yêu thương của mình, lấy hết cả tâm hồn của mình thì mình mới hiểu ra một điều, mình sống vì điều đó.
 Ví dụ như khi lớn lên chút xíu bắt đầu có cái tình yêu, tình yêu của nam nữ ở tuổi mới lớn rất là mãnh liệt. Khi mà trong cái tình yêu người ta cứ ngày nhớ đêm thương, khi mà tình cảm nó dành nhiều quá nên người ta cứ tưởng là nếu thiếu người đó mình không sống nổi, giống như là mình vì người đó mà sống, không có người đó mình không sống nổi. Đó là một trường hợp, thì lúc đó ta mới đặt cái vấn đề ta có mặt trên đời này là ta sống vì ai, lúc đó bắt đầu ta mới đặt vấn đề đó. Chứ còn lúc nhỏ hỏi không biết đâu, ví dụ mấy đứa nhỏ nhỏ hỏi: “Con sống vì ai?” nó ngơ ngơ nó không biết, tại giờ nó cứ sống thôi, chả sống vì ai cả, tới bữa thì mẹ cho ăn cơm, ba cho ăn cơm thôi, rồi tới giờ thì đi học thôi, hỏi sống vì ai, không bao giờ có khái niệm đó. Nhưng khi ta lớn lên rồi, có nhiều điều chi phối tâm hồn ta rồi, thì ta mới hiểu ra một điều là có một ai đó để ta vì người đó mà ta sống hoặc là có một điều gì đó linh thiêng mà vì cái điều linh thiêng đó mà ta sống còn nếu không có điều đó, ta không cần sống nữa, nó lớn lao đến như vậy.
Nên hôm nay vậy, nhân buổi lễ Vu Lan tại cái Công Viên Phúc An Viên này chúng ta ngồi đây hỏi với nhau một điều: “Cho đến giờ phút này ta sống vì ai?” Còn nếu mà cảm thấy không có ai để ta sống nữa thì ta đang nghe lò thiêu thổi trong đó không? Mình xếp hàng đi vô trong đó hết. Còn nếu mình có một người nào đó để mình sống vì thì ta hãy tiếp tục sống. Khi mà hỏi câu này rồi thì ta sẽ giật mình, thì ra là có nhiều khi ta cũng không biết ta sống vì cái gì nữa, là ta sống thì cứ sống, còn làm ăn thì cứ ăn. Hỏi “sống vì cái gì?” nói “chẳng biết nữa.” Cái người mà khi đã lớn rồi đến một tuổi trưởng thành rồi hỏi: “Vậy, Bạn sống vì cái gì?” ngớ ngớ ra không biết, thì nghĩa là sao, người này sống vì bản năng thôi, tức là vì cái bản năng con người tham sống sợ chết, hễ sống rồi cứ sống chẳng biết sống vì cái gì thì đây gọi là sống vì bản năng.
 Còn người nào mà hỏi “Vì đâu anh sống?” có câu trả lời được thì người này có mục đích sống rõ ràng. Ví dụ hỏi, hỏi bây giờ ta hỏi một người Thầy giáo hỏi: “Anh, anh sống vì cái gì” nói “Tôi sống vì học trò thân yêu” có câu trả lời, tức là suốt cuộc đời tôi, tôi lấy sự nghiệp giáo dục, dạy học trò làm lẽ sống và nếu bây giờ không được đi dạy nữa, không còn được đứng lên bục giảng để truyền đạt kiến thức nữa tôi chết cho rồi, người này họ có lẽ sống, họ có lí tưởng sống, có mục đích sống rõ ràng và cuộc sống họ có phấn đấu, có cố gắng để làm được điều gì đó tốt đẹp họ thấy là thiêng liêng, là cao siêu. 
Còn nếu mà bất ngờ ta được câu hỏi “Vì đâu anh sống? Vì sao anh sống? Vì ai anh sống?” ta lớ ngớ, ta không nghĩ ra. Không nghĩ ra tức là ta đang sống theo bản năng, cuộc sống nó cứ đẩy ta đi và ta cứ đi theo dòng sống đó mà chẳng biết vì đâu. Cuộc sống như vậy được gọi là cuộc sống bản năng, cuộc sống tầm thường và chết không bảo đảm có chỗ đi về à, tại không có nhân quả gì rõ ràng hết, không có tội phước gì rõ ràng, cuộc đời nhân duyên cứ đưa đẩy ta tới đâu thì ta tấp vào tới đó chứ ta không có lý tưởng sống, không có lẽ sống, không có mục tiêu sống, và cuộc sống hết sức tầm thường.
Nãy giờ Thầy nói tới nói lui, Thầy nói nặng nói nhẹ, giờ ta đã có câu trả lời chưa ạ. Nãy giờ Thầy nói xiên nói xỏ, Thầy nói móc nói nghéo, Thầy hỏi tới hỏi lui, nói nặng nói nhẹ bây giờ mọi người đã trả lời, đã tìm câu trả lời được chưa. “Ta sống vì ai?” Có chưa? Có chưa? Có câu trả lời chưa?. Có vài người à, anh Tâm sống vì ai? Sống vì cái nghĩa trang này chứ không có gì hết trơn. Bây giờ hỏi cái là lớ ngớ à nha, nên cả một đời mình quên mất không biết mình sống cái gì, cứ sống thôi chứ chả biết sống vì cái gì, nên hôm nay, đã tới lúc rồi, ta phải đặt lại câu hỏi này “Ta sống vì ai?”.
 Bây giờ bắt đầu phải hỏi, muộn rồi, nha, muộn rồi, bước vào nghĩa trang rồi là mới thấy cuộc đời mình, muộn rồi, ta thấy vô thường rồi, mả người ta chôn lố nhố, cái lò thiêu đang thiêu trong đó. Nếu mà không có câu trả lời không biết sống vì ai thì xếp hàng đi vô đó hết giùm Thầy nha, còn nếu có câu trả lời thì hãy tiếp tục sống, vì muộn quá rồi. Đến giờ này mà chưa có câu trả lời vì đâu ta sống, vì ai ta sống thì ta sống tầm thường quá nên hôm nay bắt ta phải trả lời câu này cho ra. “Vì đâu ta sống, vì ai ta sống”.
Giờ ta sẽ hỏi một số người và ta sẽ có những câu trả lời rất là thú vị. 
Ví dụ ta hỏi một người cha mẹ, ông bà sống vì ai? Cái câu trả lời thường là gì? Ta sống vì con, câu này rất rõ ràng nhiều người sẽ trả lời lắm. Lúc mà lớn lên nhiều người họ cũng chưa có mục đích sống, rất nhiều người chưa biết đạo lý, chưa có lý tưởng sống, không biết Phật Pháp, cuộc đời cũng đưa đẩy chẳng biết mình sống vì đâu, cứ làm ăn làm ăn tới chừng lập gia đình, có yêu thương vợ (chồng) mình rồi lập gia đình tới chừng đẻ con ra rồi mới thấy là mình, con mình dường như là tất cả của cuộc đời mình, mọi hy vọng của mình đều gửi hết vào đứa con. Và bây giờ hỏi cha mẹ sống vì ai, ngồi nghĩ đi nghĩ lại đúng là mình sống vì con mình, làm lụng tận tụy vất vả cực khổ kia nọ để nuôi con, để dạy con, để nhìn thấy con khôn lớn và mong rằng sau này nó lớn nó lại nó thành người, nó thành công, nó được hạnh phúc, được giàu sang, v.v.. được gì gì đó theo cái ý nghĩ của mình.
 Nên thường cái câu mà hỏi cha mẹ sống vì ai, thường cái câu cha mẹ trả lời rõ ràng nhất  là tôi sống vì con. Đúng không ạ. Thật ra Sư Phụ cũng không biết, Sư Phụ cũng không có con nên không biết. Sư Phụ thường thưởng hỏi Sư Phụ,  Sư Phụ nói Sư Phụ sống vì đệ tử, sống vì Phật Pháp tại vì mình làm Thầy đó thì câu trả lời mình là vậy, cuộc đời có gì đâu, đâu còn cái gì, không còn một ít gì riêng tư của riêng Thầy nữa. Nên giờ hỏi Thầy sống vì cái gì thì Thầy trả lời rõ vậy “Thầy vì đệ tử Thầy Thầy sống”. Nói “vì sao Thầy đi giảng?” Thầy nói vì độ chúng sinh phải không? “Không, Thầy đi giảng để kiếm ít tiền về nuôi đệ tử chứ không gì hết trơn, cứ vì đệ tử mà sống”. Cái câu đơn giản mà thấy suy ngược ra, Thầy nghĩ rằng nỗi lòng của cha mẹ khi mà sinh con đó là như sống vì con mình, cái câu trả lời đó là mạnh nhất. Nhưng bây giờ hỏi đứa con, “con sống vì ai?” thì không bao giờ có đứa nào trả lời sống vì cha mẹ. Đúng không ạ, hầu hết không có đứa nào trả lời, đúng không con, lớ ngớ liền, hỏi “Con sống vì ai?” “con sống vì người yêu con vậy”. Thương ba mẹ thương thì thương nhưng không bao giờ sống vì ba mẹ. Vì sao? Vì cái quy luật của tạo hóa, quy luật của cuộc đời, quy luật của tâm lý, ta sống vì cái ta đi tới chứ không bao giờ ta sống vì cái đi lui mà cha mẹ mình vẫn là một quá khứ. Dù mình hết sức là yêu thương bố mẹ nhưng mà biết một lúc nào đó bố mẹ sẽ chết, nếu nói mình sống vì bố mẹ thì khi bố mẹ chết chả lẽ mình chết theo phải không ạ, nên thường thường đứa con không có mục tiêu sống vì bố mẹ mà sống vì sự nghiệp, lúc bồng bột thì nó hay nói sống vì người yêu và sau này có con thì nói sống vì con, vậy thôi. Chứ còn thương bố mẹ gì thương, hiếu bố mẹ gì hiếu nhưng không bao giờ có ai nói cái chuyện là đứa con mà nói sống vì bố mẹ và tâm lý đó ta đành phải chấp nhận, ta đành phải chấp nhận, ta không bắt được, không ép đứa con là nó phải sống vì bố mẹ nhưng bố mẹ thì phải sống vì con, đó là đạo lý tự nhiên, tự nhiên của trời đất mà của lương tâm. Nhưng mà ta không ép đứa con sống vì bố mẹ mà ta chỉ ép đứa con phải hiếu kính với bố mẹ thôi. Ngày nào bố mẹ còn sống thì phải hết sức là yêu kính bố mẹ mình bởi vì bố mẹ mình cho mình cả cuộc đời, cho mình biết bao sự yêu thương, sự hi sinh vất vả và ta hiếu kính biết ơn để làm chi, để ta tiếp tục sống với cuộc đời chứ không quay ngược lại sống vì bố  mẹ. Vì nếu cứ bố mẹ sống vì con, con sống vì bố mẹ thì cuộc đời này bế tắc hết. 
Cho nên ta phải có một dòng chảy đi xuống thôi, cha mẹ sống vì con còn đứa con sống vì cuộc đời, sống vì nhân loại, vì những sự nghiệp bước tới phía trước cho tương lai, cho xã hội, cho đất nước, cho thế giới. Cho nên không có cái việc mà nói là cha mẹ sống vì con và con sống vì cha mẹ, không có ngược và nó phá vỡ hết sự tiến bộ của xã hội. Nên khi hỏi cha mẹ sống vì ai, cha mẹ  sống vì con, câu đó là đạo đức nhưng mà đừng để ép con mình nói sống vì cha mẹ. Nhớ như vậy.
Rồi như cái câu chuyện cười mà ta vừa mở đầu, thì cũng vậy nhiều khi trong tình cảm nam nữ luyến ái mạnh mẽ thì người ta cứ nghĩ rằng vợ chồng cũng sống vì nhau, thôi thì đó cũng là một thứ tình cảm thiêng liêng ta chấp nhận. Ví dụ những cặp vợ chồng sống với nhau đậm đà tình nghĩa thì người kia cũng cảm thấy người vợ của mình là cuộc đời của mình, là tình yêu thương của mình, nên hỏi thôi mình sống cũng vì người mình yêu thương, vợ sống vì chồng, chồng sống vì vợ cũng là một đạo đức đẹp trong cuộc đời này. Tuy nhiên, thời gian vẫn có những thay đổi chứ không hoàn toàn như vậy nhưng mà những lúc yêu nhau thì người ta cũng có cảm giác đó nhưng mà cảm giác thôi sau đó thì không phải như vậy. Đó là trên tình cảm của cuộc sống này, người ta có thể sống vì nhau như vậy. 
Rồi có một lý do khác để sống nữa, là khi nghề nghiệp đến, người ta yêu  nghề, yêu sự nghiệp, người ta cũng sống vì cái nghề nghiệp đó. Ví dụ ta hỏi cái người lính, người chiến sĩ đang cầm khẩu súng đứng ngoài biên cương, ta hỏi anh sống vì ai thì người kia trả lời sao? Sống vì Tổ Quốc phải không ạ, tại vì nếu không sống vì Tổ Quốc đâu có dám mà cầm khẩu súng đứng ngoài kia để cho giặc bắn, hễ mà nghe nói bắn qua bắn lại là đâm đầu chạy mất, sợ chết rồi, nhưng mà dám dìm cương đứng đó chịu, đạn bắn vô đứng núp núp núp thôi, ráng mà nó xui nó bắn trúng thì bật ngã ra chết liền, nếu hên thì mình còn hụp hụp cái đầu mình xuống nó bắn trúng đá, trúng bờ ở đâu đó rồi mình còn ngóc lên mình bắn lại, chứ còn nếu mà xui để vô biên trúng bốp chết liền. Nghĩa là trong cái sống cái chết trên đường tơ kẽ tóc như vậy mà vẫn cầm súng mà bắn lại kẻ thù thì họ sống vì ai? Rõ ràng là họ sống, sống vì Tổ Quốc. Như vậy cái nghề nghiệp, cái sự nghiệp đó cho họ mục đích rõ ràng và nếu người lính không sống vì Tổ Quốc thì không làm người lính được, không chiến đấu được. 
Và bây giờ hỏi Thầy cô giáo thì nói là sống vì học trò, ta gặp một người lãnh đạo cán bộ ta hỏi họ sống vì ai thì câu trả lời là sống vì nhân dân, nhiều khi không biết nhưng đó là câu trả lời chuẩn nhất và ta cũng hy vọng họ thật lòng như vậy, tức là họ làm cán bộ lãnh đạo mà thật lòng họ sống vì nhân dân thì đây là một hạnh phúc cho đất nước ta.
 Rồi ta gặp một người nhạc sĩ ta hỏi “Anh sống vì ai?” thì họ trả lời sao? Người nhạc sĩ sống vì ai thì thường ta bắt gặp được hai câu trả lời, câu trả lời thứ nhất là sống vì nghệ thuật vì cả cuộc đời đem hết trái tim, cả tâm tình, cả sáng tạo nằm trong âm nhạc hết. Cho nên hỏi “anh sống vì đâu? Vì nghệ thuật mà không có âm nhạc, chết liền. Đó là câu trả lời thứ nhất của họ. Và thứ hai “tôi sống vì những người yêu của tôi”. Nói “Bồ nhiều quá”, tình cảm họ nhiều quá nên họ vung vãi tùm lum ra, gây ra đủ thứ chuyện trên đời. Ở đây người nào đã bước qua hội họa hay âm nhạc đều thấy trong đó sẽ xuất hiện một sự đam mê, một sự yêu thích và sự đam mê yêu thích đó như trở thành lẽ sống của ta vậy. Thầy nói như thầy cũng biết đàn chút đỉnh vậy thôi mà đi đâu công tác, đi đâu giảng vài ngày mà không rờ được tới cây đàn là bắt đầu khó chịu, bắt đầu lên cơn rồi mà không cai được cứ nhìn qua nhìn lại gần đó coi ai để cây đàn đó không. Hên nhất là đi đến đến đâu mà nghĩ người ta để cây đàn piano là mừng gần chết luôn. Tới lúc không cần mắc cỡ gì hết trơn, chạy xà lại đánh liền cho nó đỡ ghiền, đỡ nhớ. Thầy là biết rất ít đó, mà người nào cả đời gắn bó với nghệ thuật thì niềm đam mê, xúc cảm lớn hơn nữa, ta hỏi “sống vì ai?” “sống vì nghệ thuật mà chết cũng vì nghệ thuật”. Hoặc ta hỏi một nhà khoa học, họ sống vì ai sống vì điều gì thì họ trả lời họ sống vì khoa học. 
Giờ ta hỏi một người tu sĩ Phật giáo sống vì ai thì vị đó trả lời sao? Mọi người thử trả lời? Thầy thì trả lời được liền vì thầy tu mà. Bây giờ ta hỏi thầy tu, một tu sĩ Phật giáo “Thầy sống vì ai?” Thì vị đó sẽ trả lời sao? Có những điều như thế này: sống vì Phật Pháp, vì chúng sinh, vì lòng từ bi, vì đạo lý, những điều cao siêu mà họ đã đem cả cuộc đời họ đi theo; mà vì Phật Pháp cao siêu đó mà họ từ bỏ hết những niềm vui của thế gian để dành hết tâm trí mình cho sự tu hành. Câu trả lời này hết sức cao siêu, thiêng liêng và vĩ đại. Nhưng mà cầu mong là họ được như vậy, cầu mong là họ nói thật lòng như vậy. Tức là người có lí tưởng tu hành cả cuộc sống này dành hết cho Phật pháp, cho chúng sinh. Mà người nào dành hết cả tâm trí của mình cho Phật  Pháp, cho chúng sinh thì ta gọi họ là người chân tu. Ví dụ đôi khi họ có một lỗi lầm gì thì ta nghĩ thôi cũng vượt qua được để mà trở lại đứng lên đi tiếp trên con đường Phật đạo vì lẽ sống, lý tưởng tu hành của họ mạnh quá nên mình không có chấp. Chỉ sợ những người giả dối, mặc được áo rồi, thấy mọi người trọng vọng rồi nên lúc nào cũng làm ra vẻ là Thầy tu đạo mạo nhưng trong lòng thì không tu rồi chỉ giả vờ để được người ta cúng dường, mượn Phật giáo như là một phương tiện để sống thì đó là những người giả dối là buôn thần bán Thánh. Những kẻ giả tu đó rất là mang tội còn người nào ví dụ họ tu chưa có giỏi lắm, chưa có bề dày lắm, chưa làm được việc gì lớn lao lắm nhưng thật lòng họ vì Phật pháp, vì chúng sinh thì vẫn là những người rất là đáng quý còn nếu từ lý tưởng tu hành đó mà họ phát triển dần dần để trở thành bậc Đạo cao đức trọng thì thôi thật là một viên ngọc giữa cuộc đời này. 
Rồi có những người lạ lắm, vì dụ có ông chủ, ông thủ lĩnh gì đó có những người bộ hạ, tay chân thuộc hạ trung thành với ông kỳ lạ, là ông kêu chết, chết liền. Ví dụ như khi có phe nào đánh nhau sẵn sàng lấy thân mình để che đạn cho chủ nhân. Thì bây giờ hỏi người đó “Anh sống vì ai?” câu trả lời của họ là sống vì ông chủ. Ta cũng không hiểu là vì sao có những người sống vì một người khác hẳn như vậy, sống trung thành đến mức độ tuyệt đối như vậy dám đem cả mạng sống mình hi sinh cho chủ nhân của mình. Vì nợ duyên đời trước, tức là đời trước chịu một cái nợ lớn quá không còn cách nào khác mà trước khi chết đã lập một lời thề, lập lời thề là con nguyện đem thân này để đền đáp cho Ngài để trả cái ơn này. Cái lời thề trong lúc xúc động mạnh quá đã mang đi theo qua những kiếp khác luôn cho đến khi gặp lại, trở lại làm thuộc hạ, phục vụ rất tận tụy, rất là trung thành, mà khi chết sẵn sàng chết vì ông chủ của mình. Đó là món nợ đời trước, nợ nặng quá, tức là người này trong lúc nguy khốn quá ông chủ này đã cứu, cứu cách gì đó thì mình không hiểu được. Ví dụ người đó tới lúc đói rồi, thiếu điều muốn xin ăn rồi, bệnh hoạn đói rách, nhà cửa sập không còn gì thì có người đi ngang họ thấy như vậy thương tình cái họ mới cho tiền, họ đứng ra họ giúp đỡ, họ cho chữa bệnh, dựng lại cái nhà, cứu mạng sống đưa cơm tới ăn giúp cho việc làm, cái ơn lớn quá mà người này có đạo đức biết ơn không có vô ơn nên khóc, nghĩ tới người ân đó nên nói: Ngài giúp tôi như vậy mà tôi không có gì đền đáp được nên tôi nguyện đời đời kiếp kiếp hầu hạ, đền đáp ngài bằng tất cả sinh mạng của tôi. Cái câu đó mà nói trong lúc xúc động thật lòng nó thành nhân quả mang đi luôn trong những đời sau thì có những trường hợp như vậy, tức là hỏi sống vì ai “sống vì ông chủ, chết vì ông chủ.” Thì có những trường hợp như vậy.
 Rồi có những người hỏi, sống vì gì, nói “Sống vì cơ nghiệp”. Ví dụ có những người họ có cái cơ duyên, cái phước gì từ đời trước mà họ dựng lên được một cái sự nghiệp rất là lớn, mở ra cả một công ty. Cả một công ty rất nhiều nhân viên, rất nhiều chi nhánh, rất nhiều đại lý, phạm vi hoạt động rất là lớn và cái công ty đó trở thành niềm tự hào của họ thì bây giờ nói thương con thì thương nhưng không bằng sự nghiệp của mình, bằng cái cơ nghiệp của mình hỏi thương vợ thì thương nhưng cũng không bằng cơ nghiệp của mình mà ông bà mình đã tạo nên. Cho nên, lúc đó sống là vì cơ nghiệp đó mà sống, xem đó là niềm tự hào là giá trị, là uy tín cho nên hi sinh tất cả cuộc đời cả tâm tình, công sức của mình để dồn vào xây dựng cái cơ nghiệp đó. Đó là những cơ nghiệp như vậy. 
Hoặc có những người sống vì danh dự, nếu mà thua mổ bụng chết liền, đó là ai? Võ sĩ đạo của Nhật, hễ mà đánh thua tức là danh dự không còn để sống nữa mổ bụng chết liền, còn mình sao? Mình thua mình có chết không? Mình thua mốt về rèn học võ lại, lên núi học công phu mai mốt đi báo thù, còn bên kia thua mổ bụng chết liền. Cho nên, không có danh dự không sống. Sống là phải có danh dự, phải được trọng vọng mới sống. Còn sống người ta nhìn mình với sự khi dễ vì mình đã thua cuộc thì mình chết liền, tự tử chết liền đây cũng là một quan niệm.
 Giờ có những người không còn gì để sống nữa, không vì điều gì để sống nữa và họ quyết định tự tử. Nghĩa là sao? Thì đây ta hiểu thế này tức là họ đã dồn hết tình yêu thương, dồn hết lẽ sống, dồn hết niềm hy vọng vào một điều gì đó mà điều đó đã tan vỡ và họ không cần sống nữa. Nên trước đó họ đã có mục đích sống rõ ràng. Ta thường hay gặp những người tự tử là họ tự tử vì điều gì nhiều nhất? Ở đây có ai lỡ tự tử rồi được cứu sống chưa? Cho Thầy phỏng vấn bữa đó tự tử vì điều gì? Cái tỉ lệ mà báo chí đăng thì họ tự tử vì tình nhiều nhất, mà ở lứa tuổi trẻ, lúc đó tình cảm đang còn rất bồng bột, nông nỗi và mãnh liệt. Nó mãnh liệt không biết do tạo hóa tạo thế nào mà lúc đó trái tim người ta dồn vào tình yêu rất là mạnh nên khi thất bại trong tình yêu thấy giống như cuộc đời không còn gì để sống nữa nên họ thường tự tử, còn đến tuổi già thì hết rồi. Ví dụ như tuổi già chúng ta qua khỏi 30 – 40 – 50 rồi thì hết có chuyện tự tử vì tình rồi. Đúng không anh Tâm ạ? Anh gật đầu công nhận. Tuổi đó không còn tự tử vì tình nữa? Vì sao qua khỏi 30, 40, 50 người ta không còn tự tử vì tình nữa? Vì trái tim lúc đó yêu không nhiều nữa, nó yêu hơi hơi. Còn hồi trẻ lúc đó không biết tại sao nó yêu mạnh quá và làm người ta tưởng rằng không có yêu là chết liền nên họ đã lầm và họ tự tử tùm lum, tùm bậy tầm bạ. 
Nên nếu ta gặp người tự tử, ta phải làm sao để cứu họ. Ta học bài này để cứu mấy người tự tử nè, nếu ta gặp mấy người tự tử thì ta khuyên cách nào để họ bỏ ý định tự tử? Ta học bài này để cứu những người có ý định tự tử. Khi ta gặp những người có ý định tự tử thì ta hiểu một điều thế này, họ tự  tử vì điều họ yêu thương họ hy vọng nó mất thì bây giờ ta hãy làm sao cho họ một điều hy vọng mới, một niềm yêu thương mới thì họ hết tự tử liền. Dễ không ạ? Dễ. Nhưng làm sao để ngay lúc đó cho họ một điều yêu thương mới, một niềm hy vọng mới. Ví dụ giờ mình là một chàng trai gặp một cô gái đang cúi chạy ào ào lên cầu, leo qua lan can cầu, mình chạy lại kéo tay cô ấy lại vì biết ngay cô này muốn tự tử, rồi mình hỏi vì sao em muốn tự tử thì cô ấy trả lời rằng người yêu em bỏ em thì ta khuyên làm sao mà trong một câu thôi người đó bỏ ý định tự tử liền. Một câu thôi. Câu gì hay nhất, mọi người cho thầy ý kiến. Có người có ý kiến “Anh đây”, không “anh yêu em, anh sẽ yêu em”, cô kia ngừng tự tử liền, cổ thấy có niềm hi vọng mới trong cuộc đời. Cho một niềm tình yêu mới, cô kia cô nhìn thấy cái ông cứu mình mặt mày đẹp hơn thằng bồ mình, đẹp hơn thằng bồ mà đểu giả của mình, niềm hi vọng mới len lói dại gì mà chết nữa, phải không ạ. Cụ bà cực kì sáng suốt.
Hoặc là ví dụ một người đang trèo lên lầu tính cắm đầu xuống, ta kéo lại ta hỏi vì sao anh chết thì nói tôi thua cá độ bóng đá. Worldcup vừa rồi Brazil thua Đức 7-1 tôi không còn gì để sống nữa, nhà cửa cầm cố hết rồi, xã hội đen tới rồi. Giờ ta khuyên làm sao? Hãy khuyên họ một câu thế này: anh hãy ráng sống để cá độ lần nữa nhưng lần này đừng cá độ vào trái bóng mà hãy cá độ vào nhân quả, trái bóng lăn qua lăn lại giữa chân người này chân người kia nó bạc bẽo, nó tạm bợ và tàn nhẫn. Có một trái bóng mà ta phải quan tâm hơn vì nó được đá bởi lương tâm của con người, đó là trái bóng của tội phước, khi nó lăn vào vùng tội và khi nó lăn vào vùng phước và ta sẽ là người cầu thủ trên cuộc đời này giữ trái bóng này không cho nó lăn vào bóng tối, không để cuộc đời này lăn vào tội lỗi. Nên từ đây anh đừng nhìn vào màn hình mà anh hãy là một người cầu thủ, anh hãy là một thủ môn, anh phải giữ trái bóng đừng để nó tuột nào bóng tối, đừng để nó tuột vào tội lỗi, trái bóng là lương tâm của anh, là cuộc đời của anh hãy đá trái bóng đó. Kéo anh xuống. Giờ nói tôi hết tiền rồi, hết tiền thì anh hãy là một người công nhân, một người nghèo khổ. Hãy chấp nhận làm lại từ đầu, từ một người không có gì như bao nhiêu người trên cuộc đời này họ cũng bắt đầu từ bàn tay trắng nhưng họ có trái tim, có lương tâm, có chịu khó và sẽ dựng lên cơ nghiệp. Cho nên ta hãy sống và hãy đá banh, nhưng đá trái banh tội phước, giữ cho trái banh của cuộc đời mình không lăn vào bóng tối. Trái banh đó hay hơn nhiều hơn những trái banh khác.
Có nhiều người họ có những lý do gì đó để họ tự tử thì ta hãy cho họ một tình yêu mới, một niềm hy vọng mới, một lẽ sống mới thì họ không còn có ý định tự tử nữa ta sẽ cứu họ được. Nên hôm nay ta học bài này là ta sẽ phân tích tâm lí để cứu người đó.
Và bây giờ đến phiên cứu mình. Nãy giờ ta kể ra nhiều lý do để ta sống vì điều đó. Nhưng mà thực sự ví dụ người nào nói hay cái gì hay nhưng ta vẫn có một cái ta bí mật âm thầm trong những cái lẽ sống của mình. Bây giờ hỏi ba mẹ sống vì ai? Nói sống vì con nhưng sự thật vẫn vì ba mẹ một phần, vì đứa con là tình yêu thương của mình mà đứa con cũng là sự nương tựa của mình ở tuổi già, nên nó vẫn len lỏi một cái ta nằm trong đó. Hoặc nói là người vợ thương chồng, chồng thương vợ nhưng bởi vì sao? Bởi vì người kia thương mình, cho mình hạnh phúc nên mình yêu họ lại, vậy thôi. Nên nó có cái đắp đổi qua lại và có cái bản ngã nằm trong đó. Rồi ví dụ người chiến sĩ chiến đấu nói vì tổ quốc nhưng thực sự ta vẫn hiểu có bản ngã len lỏi, là sao? Vì kỉ luật thúc đẩy phía sau nên không thể không chiến đấu và thứ hai là vinh quang của một người chiến thắng vẫn là một niềm thôi thúc thực sự để ta chiến đấu. Hoặc một người nói là vì cơ nghiệp thì rõ ràng đây là ngã sở, sự nghiệp, tài sản của mình. Cho nên bây giờ nói ta sống vì ai, có khi những điều mà ta sống vì đôi khi nó thấp hèn đôi khi nó cao thượng nhưng mà cái ta nó vẫn chi phối âm thầm, âm thầm qua những điều đó nhưng mà dù sao có một điều gì đó để ta sống, có một ai đó để ta sống thì vẫn là cao thượng hơn là những người khi ta hỏi tới sống vì cái gì mà không biết, sống một cách vô kí, vô cảm thì là những người vẫn rất là tệ. Còn ta lớn rồi, có đạo lí rồi khi hỏi sống vì ai phải xác định có câu trả lời rõ chứ không để cuộc đời đưa đẩy, mà không sống tự nhiên như bản năng, thú vật, không sống vô kí, vô cảm, chẳng biết mình sống vì cái gì nữa. Còn ta lúc nhỏ thì có thể không biết nhưng lớn rồi thì phải có câu trả lời rõ ràng trong tâm hồn mình ta sống vì cái gì và khi ta còn có câu trả lời để sống vì cái gì thì ta vẫn là một con người cao thượng trên đời này. 
Chỉ trách là những người không có lẽ sống để sống, còn ta có lẽ sống ta sống thì vẫn là cao thượng. Dù thế nào cũng vậy, và ta thấy mỗi lẽ sống ta chọn như vậy nó thành nhân quả tội phước cho đời sau. Ví dụ thế này, ta hỏi cha mẹ sống vì ai? Cha mẹ nói sống vì con thì có nhân quả ở chỗ đó liền, nhân quả ở chỗ nào? nhân quả là gì? Người cha mẹ mà yêu thương con cái, nuôi dạy con gái đàng hoàng thì nhân quả này rất bình thường, vẫn tiếp tục trầm luân sinh tử nhưng được cái kiếp sau mình đầu thai vào gia đình nào thì gia đình đó đàng hoàng, gia đình đó ổn định, đàng hoàng có cha có mẹ, có ông có bà, được nuôi được dạy được học tử tế, gia đình đó không bị tan vỡ, không bị khổ sở, không bị những tai nạn bất ngờ, gia đình ổn định, đa phần trên cuộc đời là được như vậy.
 Cho nên có nhân quả của nó, còn ví dụ nói là hai người thương nhau, một cặp nam nữ thương nhau rồi thề là vì nhau mà sống, vì nhau mà chết thì nhân quả đời sau là duyên hai người rất đậm nhưng phước không có nhiều vì lẽ sống của ta chỉ dồn cho một người cho nên phước không có nhiều, là nhân quả. Còn ví dụ bây giờ nói một người sống vì tổ quốc thì nhân quả đời sau là gì? Thì người này có cái nhân quả là những đời sau cứ lên chức từ từ, lên chức từ từ, nhân quả như vậy. Tự nhiên họ nắm giữ những chức lần lần trong quốc gia ví dụ ban đầu kiếp này họ chỉ là một người lính thôi, người lính nhiều khi bị chết sớm nữa, chiến đấu rồi chết sớm nhưng mà trong lòng thường nghĩ rằng ta sống vì tổ quốc, ta chết vì tổ quốc thì ý nghĩ đó, có thể là kiếp này họ bị chết sớm cũng có nữa nhưng mà nhân quả đời sau là cứ từ từ lên chức này lên chức kia dần dần. Mà nếu họ còn giữ được cái lí tưởng sống vì tổ quốc thì có khi tới 200 kiếp sau họ lên tới làm vua luôn, cũng có nữa. Nhưng mà chỉ sợ ở một kiếp nào đó lên một chức nào lớn, lớn quá bắt đầu hưởng thụ, thì thôi hết phước bắt đầu hư.
 Cho nên mỗi lẽ sống mà ta chọn thì nó có nhân quả của nó. Hoặc có người chọn lẽ sống là tôi sống vì nghệ thuật thì nếu nghệ thuật đó tốt thì thường chết được đầu thai làm một vị thần ở trong cõi đó. Ví dụ cái người mà giỏi về âm nhạc, mà những bài nhạc cũng tương đối tốt, thì chết sẽ làm thần âm nhạc phục vụ cho chư thiên thì thôi cũng được hưởng phước một phần. Còn nếu những tác phẩm của mình mà có giá trị giáo dục lớn, đem lại cái đẹp cho cuộc đời có giá trị lớn thì chết sinh lên cõi Trời thực sự. 
Mỗi lẽ sống của ta nó có nhân quả của nó là như vậy, có tội phước của nó đời sau là như vậy. Cho nên, ta hiều điều này bắt đầu ta suy nghiệm lại, ta sống vì ai, vì đâu ta sống để biết nhân quả của mình, nhưng có một điều gì để sống vẫn rất là tốt, đừng sống vì mình là tốt rồi. Chỉ sợ nhất một người nào đó trả lời cái câu hết sức tàn nhẫn tôi sống vì tôi thì người này vứt đi. Đừng để một ai đó nói rằng tôi sống vì tôi thì người đó coi như vứt rồi, người đó một lúc nào đó sẽ phải xuống địa ngục bởi vì bản ngã sẽ khiến cho ta gây tạo biết bao tội lỗi, phước còn thì ta còn vung văng như vậy nhưng hết phước rồi xuống địa ngục lên. Nên giờ ta hỏi nhau ta sống vì ai thì đa phần các câu trả lời đều có một phần cao thượng mặc dù nhiều câu trả lời rất nông nổi, như cặp năm nữ yêu nhau đó em sống vì anh, anh sống vì em đó, câu đó nghe nông nổi nhưng sự thực vẫn có một phần cao thượng vì mình đã sống vì người khác dù đối tượng đó rất nhỏ hay bố mẹ sống vì con cái thì đó vẫn là một lẽ sống rất cao đẹp. Còn những người khác như bác sĩ sống vì bệnh nhân, thầy cô giáo sống vì học trò, v.v.. tất cả đều cao thượng, ta đều có một lẽ sống, một đối tượng để ta sống vì. 
Sợ nhất là câu trả lời tôi sống vì tôi, đó là câu trả lời ác độc nhất, tàn nhẫn nhất. Và có những người chủ trương điều đó, phá hoại thế giới này. Nên ai là nói tôi sống vì tôi thì đó là những người chủ trương phá hoại thế giới này, đó là câu trả lời đáng sợ nhất. Cuộc sống này tạm bợ, vay mượn và nhiều ân nghĩ. Ngay bây giờ ta ngồi đây, ai che sẵn cho ta mái nhà, ai nấu cơm cho ta ăn, ai làm nước cung cấp cho ta, tức là ta xuất hiện giữa cuộc đời, ta đứng lẻ loi giữa cuộc đời này, xung quanh ta đều là ân nghĩa mình nợ cả vậy mà mình chỉ sống vì mình thì tàn nhẫn quá. Nên sống vì ai cũng có cái hay trong đó, cũng có nhân quả tội phước ở trong đó, đều có những cái tốt ở trong đó nhưng tàn nhẫn nhất, ác độc nhất là câu trả lời là sống vì mình. 
Nên hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện với nhau ở Phúc An Viên, nói đi nói lại, ta phân tích với nhau nhiều khía cạnh, góc cạnh tâm lý rồi để tránh một điều đừng sống vì mình, phải xác định lập trường đó thì ta mới xứng đáng là một con người và cao hơn nữa là một đệ tử Phật, không được sống vì mình. Còn làm sao để không sống vì mình thì đó là một quá trình tu tập rất là dài, nhưng phải biết trả lời câu đó cái đã, phải xác định câu trả lời là không phải sống vì mình cái đã. Tại vì sống vì mình tàn nhẫn quá trong khi cuộc đời của mình đầy ân nghĩa, cha mẹ nuôi nấng mình lên, thầy cô giáo dạy mình học, cả đất nước này yêu thương cưu mang mình, cả thế giới hành tinh này che chở mình mà nói mình sống vì mình thì tàn nhẫn quá, vô ơn quá. Do đó có thể ta chưa làm được nhiều cho thế giới này, đất nước này, con người này nhưng trước hết ta trong tâm hồn của ta ta phải xác định câu trả lời ta không sống vì mình. Và làm sao để sống vì người hay sống vì một lẽ sống cao thượng thì ta tính sau, đó là vấn đề mà sau này ta còn nói với nhau, bàn với nhau nhiều lần nữa nhưng trước hết ta phải xác định ta không sống vì mình, đó là điều ta phải xác định mãi mãi và khi xác định được rồi thì xác định cho vô lượng kiếp về sau luôn chứ không chỉ kiếp này. Cũng giống như người trong lúc xúc động nhất đã nói với ân nhân của mình nguyện đời đời kiếp kiếp đi theo ngài và câu nói đó đã thành nhân quả kiếp sau làm đầy tớ liền, hết sức trung thành và trung thành đến nỗi được ca ngợi luôn, sống hay chết vì người chủ của mình. Ta cũng vậy, trong giwof phút thiêng liêng này, ta đem hết cả tình cảm, cảm xúc của mình, ta thề với trời đất rằng mãi mãi ta không sống vì mình nữa. 
Ta không sống vì mình, ta sống vì những điều khác trong cuộc đời này, sống vì những người khác trong cuộc đời này. Và có người nào đó sống vì cả nhân loại, cái chữ nhân loại lớn quá nhiều khi ngoài tầm tay ta, ta không dám nghĩ tới. Nhưng xin thưa, cứ nghĩ tới cho Thầy, Thầy chỉ cần ý niệm đó cấy trong tâm hồn, để đó dùm Thầy, gieo hạt giống đó vào trong trái tim mình, kể từ hôm nay. Nghĩa là sống vì nhân loại. Nói câu đó dùm Thầy, nói thật lòng để nó rớt vào trong trái tim và đi mãi theo nhiều kiếp dùm Thầy, còn giờ chưa làm được gì đâu. Ta chưa có khả năng, chưa có tiền bạc để làm gì cho nhân loại đâu nhưng Thầy chỉ xin mọi người một ý niệm thôi. Ví dụ trước đây ta cũng có nhiều điều để sống vì lắm, lúc trẻ ta sống vì người yêu mình rồi sau đó ta sống vì con mình, sống vì sự nghiệp rồi có ý thức hơn ta sống vì cộng đồng của mình, lớn lên từ từ thì ta có những điều cao đẹp để sống vì, như giờ ta biết Phật Pháp rồi thì từ nay ta sống vì Phật Pháp, ý niệm đó đã thành được rồi thì thành một điều vĩ đại liền nhưng đừng quên một điều ta sống vì nhân loại nữa. Kiếp này ta chưa làm được gì, kiếp sau cũng chưa làm được gì mà có khi tới 10 kiếp nữa ta cũng không làm được gì nhưng ý niệm đó gieo vào lòng để đó, vậy chớ có khi 50 kiếp sau ta là người đứng lên, làm gì đó cứu cả thế giới này. 
Nên có 2 ý niệm mà Thầy năn nỉ mọi người gieo vào trong lòng dùm Thầy. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. Có hai ý niệm đó rớt vào trong tim rồi từ từ nó sẽ nảy mầm, cứ nuôi dưỡng nó dùm thầy. Hỏi giờ con 60 tuổi rồi thì gieo ý niệm đó có tác dụng gì không? Kiếp sau ý niệm đó sẽ lặp lại lúc 50 tuổi, kiếp sau nữa sẽ lặp lại lúc 40 tuổi rồi 30 tuổi, rồi bắt đầu vừa lớn lên, mười mấy tuổi đã hiểu ra một điều là ta sẽ sống vì nhân loại vì mười kiếp trước, 50 kiếp trước mình đã từng gieo ý niệm này. Người nào vừa mở mắt đã ý thức được sẽ sống vì nhân loại thì chắc chắn người đó, trong kiếp này sẽ làm được những điều lớn lao. Và Thầy cũng chính là một người như vậy, năm 15,16 tuổi Thầy xác định cuộc sống này Thầy sống vì mọi người, sống vì nhân loại không sống vì mình nữa. Lúc đó Thầy cũng không dám nói ra vì nói ra người ta lại cười mình nhưng ý niệm đó cứ gieo giắc trong tâm Thầy, thôi thúc trong tâm Thầy mãi như vậy và khi hiểu Đạo rồi Thầy mới biết là vì Thầy đã nuôi nấng ý niệm này trong vô lượng kiếp. Và Thầy cũng mong tất cả mọi người đều như vậy.
Ta có nhiều điều để sống vì lắm, có nhiều lẽ sống lắm nhưng có hai điều thiêng liêng cao cả mà đôi khi ta không với tới được nhưng phải gieo giắc, phải gieo trồng trong tâm hồn mình từ bây giờ. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. và trong đó đã nói là sống vì nhân loại rồi thì tình yêu tổ quốc tự nhiên hiện hữu là như vậy, nên nói tới tình yêu nước thì tự nhiên mình nồng nàn vì đó là tự nhiên, một đạo đức tự nhiên của con người. Còn người sống mà chỉ biết cho mình, sống vì mình, vì hưởng thụ thì chết chắc chắn đọa vào ba ác đạo. Lúc sống chỉ lo hưởng thụ, cái gì sung sướng thì tìm đến thì người đó sống vì mình. Ta cũng bị cái đó nhiều lắm, không có tiền thì thôi có tiền cái là nghĩ tới cái gì để hưởng thụ liền, tức là nó tiềm tàng trong tâm có cái ta sống vì mình. Miệng không nói ra nhưng nó có.  Vừa có tiền cái liền nghĩ tới ăn gì cho ngon, mua xe cho mình, đi du lịch ở đâu,… ý niệm đó là ý niệm hưởng thụ, ta có cái len lỏi sống vì mình. Và khi sống mình hơn thua, tranh giành đủ điều thì khi chết lọt vào ba ác đạo là điều bình thường, không tránh khỏi. Nên đừng để sống vì mình.
Nhớ cuộc sống này là một cơ hội, khi ta có mặt trên cuộc đời này là một cơ hội lớn, bài toán lớn để ta giải, đừng để vuột mất cơ hội lần này và không bao giờ trở lại. Đức Phật nói “Thân người rất khó được”, ta nghe không hiểu nhưng chết rồi biết liền, không tạo phước chết rồi cứ đứng ở cõi kia chờ ai nhận mình làm con nhưng không có, cứ bơ vơ cõi ngạ quỷ đói gần chết. 
Nên ta được thân người phải nhớ đây là một cơ hội. Chữ “cơ hội” nghĩa là gì? Ví dụ khi ta vừa có tiền thì đó là một cơ hội, một lúc nào đó có ai đó cho ta một chuyến đi thì đó là một cơ hội, có người lúc nào đó cho ta một quyền lực đó là một cơ hội và cuộc sống này là một cơ hội để cho ta chọn cái lẽ sống cho vô lượng kiếp về sau, đừng để vuột khỏi cơ hội này, đừng để sống vô định, sống mà không biết sống vì cái gì và ác độc nhất là sống vì mình thì ta chôn vùi luôn vô lượng kiếp sau trong tăm tối, trong ác đạo, rất là đau khổ. 
Hôm nay ta có được thân người tức là ta có được một cơ hội lớn thì hãy chọn lẽ sống cao thượng. Nãy giờ Thầy có liệt kê ra một số lẽ sống những nếu ta còn có suy nghĩ, có trí tuệ thì hãy khôn ngoan chọn một lẽ sống rất cao thượng. Nói ta chọn một lẽ sống cao thượng không có nghĩa là ta phải làm liền, nói ta sống tất cả vì tổ quốc tôi nhưng chưa có làm được gì nhiều nhưng hãy chọn, hãy để điều đó nuôi nấng tâm hồn mình, phủ ắp tâm hồn mình, hãy để lẽ sống đó hướng dẫn mình đi trong vô lượng kiếp sau. Như hôm nay ta ngồi đây giữa đất trời thanh thản đẹp đẽ, trong ngày lễ Vu Lan để ta tưởng nhớ lại những người đã khuất, những người thân đã từ giã ta đi về cõi bên kia mà họ đi về đâu ta cũng không biết, lúc họ sống ta cũng không thấy được họ tạo phước gì cho nó rõ ràng cho nên bây giờ tưởng nhớ lại họ lòng ta cũng hoan mang, ta không biết người thân của ta giờ ở chốn nào. Nên ta về đây, tụng một bài kinh Phật, cầu nguyện sức thần của Phật để che chở, dìu dắt người thân của ta ở cõi bên kia cũng có nơi có chỗ no đủ mà được tu hành. Mùa Vu Lan này là như vậy, là một chút ân nghĩa của chúng ta đối với những người đã khuất nhưng ta cũng phải nhìn lại cuộc sống của ta đang có như thế này và khi nghĩ tới cuộc sống của chúng ta đang có thì có nhiều điều để nghĩ nhưng hôm nay ta nói với nhau một điều, cái cốt lõi nhất là “Vì cái gì ta sống”, ta chọn cho mình một lẽ sống cao thượng để định hướng cho ta hết kiếp này tới kiếp sau, đừng để sống mà không biết mình sống vì cái gì và tuyệt đối đừng bao giờ xác định câu sống vì mình.
Nên hôm nay mình còn tỉnh táo, còn được chọn lựa còn có cơ hội sống  thì mình hãy xác định lại ta sống vì cái gì. 
Ta sống vì những đốm hoa vàng nở trên bãi cỏ xanh ngoài kia.
Ta sống vì những áng mây còn được trôi trên bầu trời
Ta sống vì cơn mưa buổi chiều rơi xuống tắm mát cả trái đất này
Ta sống vì dòng sông xanh còn tuôn chảy từ nguồn về biển khơi
Ta sống vì em bé tung tăng đến trường
Ta sống vì những cụ già yên giấc ngủ trưa
Ta sống vì đất nước ta từng ngày đi tới
Ta sống vì nhân loại còn mưu tìm hòa bình, hạnh phúc, an vu 
Ta sống vì đi tìm sự giác ngộ giải thoát cho mình và tất cả chúng sinh
Ta sống vì yêu thương cả thế giới này.
Nên hãy chọn những điều đó mà sống.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



 

TA SỐNG VÌ ĐIỀU GÌ?
Trong đời ta, ta có ai đó để ta đặt cuộc sống mình lên trên đó. Vì sao ta sống, ta sống vì ai? Nhỏ thì ta không biết nhiều lắm nhưng đến lúc nào đó trong cuộc đời mình có một sự tình gì, một con người gì, một vấn đề gì mà lấy hết cả tình yêu thương của mình, lấy hết cả tâm hồn của mình thì khi đó mình mới hiểu một điều, mình sống vì điều đó.
 Ví dụ khi lớn lên chút xíu bắt đầu có tình yêu, tình yêu nam nữ ở tuổi mới lớn rất mãnh liệt. Khi mà trong tình yêu người ta cứ ngày nhớ đêm thương, khi mà tình cảm dành nhiều qúa nên người ta cứ tưởng là nếu thiếu người đó mình không sống nỗi, giống như là mình sống vì người đó. Đó là một trường hợp, thì lúc đó ta mới bắt đầu đặt vấn đề ta sống vì ai, từ lúc đó ta mới bắt đầu đặt vấn đề chứ mấy đứa nhỏ nhỏ ta hỏi không biết trả lời gì đâu. Khi ta lớn lên rồi, có nhiều điều chi phối tâm hồn ta rồi, ta mới hiểu ra một điều là có một ai đó mà để ta vì người đó ta sống hoặc có một điều gì đó, nhân duyên mà vì nhân duyên đó mà ta sống còn nếu không có vì điều đó, ta không cần sống nữa, nó lớn lao như vậy.
Nên hôm nay, nhân lễ Vu Lan ở Công Viên Phúc An Viên ta chia sẻ với nhau ….
Ta sống vì ai, cho đến giờ phút này ta sống vì ai còn nếu cảm thấy không có ai để ta sống nữa, ta đang nghe lò thiêu thổi trong đó, ta đang xếp hàng đi vào trong đó. Còn nếu có người nào đó để ta sống thì ta hãy tiếp tục sống. Khi hỏi câu này rồi thì ta sẽ giật mình, có nhiều khi ta cũng không biết ta sống vì cái gì nữa, là ta còn sống thì cứ sống còn làm ăn thì cứ ăn, hỏi sống vì cái gì, chẳng biết nữa. Người lớn rồi, mà đến tuổi trưởng thành rồi, hỏi bạn sống vì cái gì mà lớ ngớ ra không biết thì nghĩa là người này đang sống vì bản năng, tức là bản năng con người tham sống sợ chết nên sống rồi thì cứ sống chẳng biết sống vì cái gì thì đây gọi là sống vì bản năng. Còn người nào hỏi vì đâu anh sống mà trả lời được thì người này có mục đích sống rõ ràng. Ví dụ bây giờ ta hỏi một người Thầy giáo: “Anh sống vì cái gì” thì Thầy giáo trả lời sống vì học trò thân yêu, tức là suốt cuộc đời tôi lấy sự nghiệp giáo dục, lấy học trò làm lẽ sống và nếu không được đi dạy nữa, không còn được đứng lên bục giảng để truyền đạt kiến thức nữa tôi chết cho rồi, người này có lẽ sống, có mục đích sống rõ ràng và cuộc sống họ có phấn đấu, có cố gắng để làm điều gì đó mà họ thấy là tốt đẹp, là thiêng liêng. Còn nếu gặp câu hỏi vì đâu  ta sống, vì ai ta sống mà ta lớ ngớ không trả lời được thì tức là ta đang sống vì bản năng, cuộc sống cứ đẩy ta đi và ta cứ đi theo dòng sống đó mà chả biết vì đâu. Cuộc sống như vậy được gọi là cuộc sống bản năng, cuộc sống tầm thường và chết không bảo đảm có chỗ đi về vì không có nhân quả rõ ràng, tội phước rõ ràng, cuộc đời cứ đẩy ta đi đâu thì ta tấp vào tới đó chứ ta không có lý tưởng sống, không có mục tiêu sống, không có lẽ sống rõ ràng; cuộc sống hết sức tầm thường.
Nãy giờ Thầy nói tới nói lui, Thầy nói nặng nói nhẹ, ta đã có câu trả lời chưa ạ. Thầy nói xiên nói xỏ, nói móc nói nghéo, nói nặng nói nhẹ, nói tới nói lui thì ta đã tìm câu trả lời được chưa. “Ta sống vì ai, có câu trả lời chưa?”, lớ ngớ không biết mình sống vì ai, sống vì cái gì à nha.
Hôm nay, đã tới lúc rồi, ta phải đặt lại câu hỏi này “Ta sống vì ai”. Bây giờ bắt đầu phải hỏi, muộn rồi, bước vào nghĩa trang rồi mới thấy cuộc đời mình muộn rồi, mới thấy vô thường rồi, mả người ta chôn lố nhố rồi, lò thiêu đang thiêu trong đó. Nếu không có câu trả lời không biết sống vì ai thì xếp hàng đi vô đó luôn còn nếu có thì hãy sống tiếp vì muộn quá rồi. Đến giờ này mà không có câu trả lời vì đâu ta sống, vì ai ta sống thì ta sống tầm thường quá nên hôm nay bắt ta phải trả lời câu này cho ra. Vì đâu ta sống, vì ai ta sống.
Giờ ta sẽ hỏi một số người và ta sẽ có câu trả lời rất là thú vị. 
Ví dụ ta hỏi một người cha mẹ, ông bà sống vì ai thì nhận được câu trả lời rất rõ ràng sống vì con, nhiều người sẽ trả lời như vậy . Lúc mà lớn lên nhiều người chưa có mục đích sống, rất nhiều người chưa biết đạo lý, chưa có lý tưởng sống, không biết Phật Pháp, cuộc đời đưa đẩy chẳng biết mình sống vì đâu, cứ làm ăn làm ăn tới chừng lập gia đình, có yêu thương vợ (chồng) mình rồi lập gia đình tới chừng đẻ con ra rồi con mình dường như là tất cả của cuộc đời mình, mọi hy vọng của mình đều gửi hết vào đứa con. Và bây giờ hỏi cha mẹ sống vì ai, ngồi nghĩ đi nghĩ lại đúng là mình sống vì con mình, làm lụng tận tụy vất vả cực khổ để nuôi con, để dạy con và mong rằng sau này nó lớn nó thành người, thành công, hạnh phúc, giàu sang, v.v.. thành cái gì đó theo ý nghĩ của mình. Nên thường khi hỏi cha mẹ sống vì ai thì câu trả lời rõ ràng nhất thường là sống vì con. Như Sư Phụ không có con nên không biết còn hỏi Sư Phụ sống vì ai thì Sư Phụ nói sống vì đệ tử, sống vì Phật Pháp. Nên Thầy suy ngược lại, Thầy nghĩ rằng nỗi lòng của cha mẹ khi sinh con thì như là sống vì con mình nhưng bây giờ hỏi lại đứa con sống vì ai thì không đứa nào nói sống vì cha mẹ. Hầu hết là như vậy, nói thương cha mẹ nhưng không đứa  nào trả lời sống vì cha mẹ. Vì quy luật của tạo hóa, quy luật của cuộc đời, quy luật của tâm lý ta sống vì cái ta đi tới chứ không bao giờ ta sống vì cái đi lui mà cha mẹ mình vẫn là một quá khứ. Vẫn biết là rất yêu thương bố mẹ nhưng cũng biết một lúc nào đó bố mẹ sẽ chết , nếu nói mình sống vì bố mẹ thì khi bố mẹ chết chả lẽ mình chết theo nên thường thường đứa con không có mục tiêu sống vì bố mẹ mà sống vì sự nghiệp, lúc bồng bột thì nói sống vì người yêu và sau này có con thì nói sống vì con. Chứ còn thương bố mẹ thì thương, hiếu bố mẹ thì hiếu nhưng không bao giờ có chuyện con nói sống vì bố mẹ và tâm lý đó ta phải chấp nhận, ta không bắt được. Không ép được đứa con phải sống vì bố mẹ nhưng bố mẹ thì phải sống vì con, đó là đạo lý tự nhiên của trời đất và của lương tâm. Ta không ép đứa con sống vì bố mẹ mà chỉ ép đứa con phải hiếu kính với bố mẹ thôi. Ngày nào bố mẹ còn sống thì phải hết sức yêu kính bố mẹ mình vì bố mẹ cho mình cả cuộc đời, cho mình biết bao sự yêu thương, sự vất vả và ta hiếu kính biết ơn để ta tiếp tục sống với cuộc đời chứ không quay ngược lại sống vì bố  mẹ vì nếu cuộc đời này cứ bố mẹ sống vì con, con sống vì bố mẹ thì bế tắc hết. Cho nên ta phải có một dòng chảy đi xuống, cha mẹ sống vì con còn đứa con sống vì cuộc đời, sống vì nhân loại, vì những sự nghiệp bước tới phía trước cho tương lai, cho đất nước, cho thế giới. Cho nên không có chuyện cha mẹ sống vì con và con sống vì cha mẹ, không có ngược và nó phá vỡ hết sự tiến bộ của xã hội. Nên khi hỏi cha mẹ sống vì ai, cha mẹ  sống vì con, câu đó là đạo đức nhưng đừng để ép con mình nói sống vì cha mẹ. 
Rồi như câu chuyện cười ta mới kể ban đầu, nhiều khi tình cảm nam nữ luyến ái mạnh mẽ thì người ta cứ nghĩ rằng vợ chồng cũng sống vì nhau, thôi thì đó cũng là một thứ tình cảm thiêng liêng ta chấp nhận. Ví dụ những cặp vợ chồng sống với nhau đậm đà tình nghĩ thì người kia cũng cảm thấy người vợ là cuộc đời của mình, là tình yêu thương của mình, nên thôi mình sống cũng vì người mình yêu thương, vợ sống vì chồng, chồng sống vì vợ cũng là một đạo đức đẹp trong cuộc sống này, những lúc yêu nhau thì người ta cũng có cảm giác đó nhưng là cảm giác thôi sau đó thì không phải như vậy. Đó là trên tình cảm của cuộc sống này, người ta có thể sống vì nhau như vậy. 
Rồi có một lý do khác để sống nữa, khi nghề nghiệp đến, người ta yêu  nghề đó thì người ta cũng có thể sống vì nghề đó. Ví dụ hỏi người lính, người chiến sĩ đang cầm khẩu súng ngoài biên cương, ta hỏi anh sống vì ai thì người ta trả lời sống vì tổ quốc, tại vì nếu không sống vì tổ quốc thì đâu dám cầm khẩu súng đứng ngoài kia cho giặc bắn, nghĩa là cái sống cái chết trên đường tơ kẽ tóc như vậy nhưng vẫn cầm súng mà bắn lại kẻ thù thì rõ ràng họ sống vì tổ quốc. Như vậy nghề nghiệp, sự nghiệp cho họ mục đích rõ ràng và nếu người lính không sống vì tổ quốc thì không làm người lính được, không chiến đấu được. Và bây giờ hỏi Thầy cô giáo thì nói là sống vì học trò, ta gặp một người lãnh đạo cán bộ hỏi sống vì ai thì câu trả lời là sống vì nhân dân, nhiều khi không biết nhưng đó là câu trả lời chuẩn nhất và ta cũng hy vọng họ thật lòng như vậy, tức là họ làm cán bộ lãnh đạo mà họ thật lòng sống vì nhân dân thì đó là một hạnh phúc cho đất nước ta. Rồi ta gặp một người nhạc sĩ hỏi sống vì ai thì thường ta bắt gặp được hai câu trả lời, thứ nhất là sống vì nghệ thuật và thứ hai sống vì những người yêu của tôi. Ở đây ai đã bước qua hội họa với âm nhạc sẽ thấy trong đó có một sự đam mê, yêu thích và sự đam mê yêu thích đó như trở thành lẽ sống của ta vậy. Người mà cả đời gắn bó với nghệ thuật thì niềm đam mê, xúc cảm lớn hơn nữa, sống vì nghệ thuật mà chết cũng vì nghệ thuật. Ta hỏi một nhà khoa học, sống vì ai sống vì điều gì thì họ trả lời sống vì khoa học. 
Giờ ta hỏi một người tu sĩ Phật giáo sống vì ai thì vị đó trả lời sống vì Phật Pháp, vì chúng sinh, vì lòng từ bi, vì đạo lý, những điều cao siêu mà cả đời họ đi theo; vì Phật Pháp cao siêu đó mà họ từ bỏ hết những niềm vui của thế gian để giành hết tâm trí mình cho sự tu hành. Câu trả lời này hết sức cao siêu, thiêng liêng và vĩ đại. và cầu mong họ được như vậy, họ thật lòng như vậy. Mà người nào dành hết cả tâm trí của mình cho Phật  Pháp, cho chúng sinh thì ta gọi đó là người chân tu. Ví dụ đôi khi họ có một lỗi lầm gì thì ta nghĩ thôi cũng vượt qua được để mà đứng lên đi tiếp trên con đường Phật đạo vì lẽ sống, lý tưởng tu hành mạnh quá nên mình không có chấp. Chỉ sợ những người giả dối, mặc được áo rồi, được mọi người trọng vọng rồi nên lúc nào cũng ra vẻ là Thầy tu đạo mạo nhưng trong lòng thì không tu rồi chỉ giả vờ để được người ta cúng dường, buôn thần giả Thánh. Những kẻ đó rất là đáng tội còn người nào mà họ tu chưa có giỏi lắm, chưa có bề dày lắm, chưa làm được điều gì lớn lao lắm nhưng thật lòng họ vì Phật pháp, vì chúng sinh thì vẫn là những người rất là đáng quý còn nếu từ lý tưởng tu hành đó mà họ phát triển dần dần để trở thành bậc Đạo cao đức trọng thì thật  là một viên ngọc giữa cuộc đời. 
Rồi có những người lạ lắm, vì dụ ông chủ, ông thủ lĩnh có những tay chân thuộc hạ trung thành với ông kỳ lạ, nói ông chết tôi cũng chết liền, trong những trận đánh nhau sẵn sàng lấy thân mình che chắn cho chủ nhân. Nên hỏi rằng sống vì ai thì câu trả lời của họ sống vì ông chủ. Ta cũng không hiểu vì sao có những người sống vì một người khác lạ như vậy, sống trung thành như vậy, dám đem cả mạng sống hi sinh cho chủ nhận. Vì nợ duyên đời trước, tức là đời trước đã vướng một cái nợ lớn quá không cách nào trả hết nên trước khi chết đã lập một lời thề, nguyện đem thân này để đền đáp cho Ngài và lời thề trong lúc xúc động mạnh quá đã mang đi theo qua những kiếp khác cho đến khi gặp lại, trở lại làm thuộc hạ, phục vụ rất tận tụy và trung thành, sẵn sàng chết vì ông chủ của mình. Đó là món nợ đời trước, món nợ nặng quá, tức là ông chủ đó đã cứu người này trong lúc nguy khốn, cứu cách gì đó thì mình cũng không hiểu được. Ví dụ người đó tới lúc đói rồi, bệnh hoạn đói rách, nhà cửa sập xệ rồi, không còn gì thì có người đi ngang thấy vậy thương tình cho ăn, dựng lại cái nhà, khám chữa bệnh rồi còn tìm việc làm, ơn lớn mà quá người này có đạo đức biết ơn không có vô ơn nên khóc, nghĩ tới người đó mà khóc, ngài đã cứu như vậy mà tôi không có gì đền đáp nên nguyện đời đời kiếp kiếp tôi hầu hạ, đền đáp ngài bằng tất cả sinh mạng của tôi và câu nói đó trong lúc xúc động có thể mang đi theo hết qua kiếp này đến kiếp khác. Nên nói sống vì ai, tôi sống vì ông chủ của tôi. Rồi có những người hỏi, sống vì gì, sống vì cơ nghiệp. Có người họ có cái duyên, phước gì từ đời trước mà họ dựng lên được một cơ nghiệp rất là lớn, mở ra cả một công ty rất nhiều nhân viên, chi nhánh, đại lý, phạm vi hoạt động rất là lớn và bây giờ công ty đó trở thành niềm tự hào của họ thì bây giờ nói thương con thì thương nhưng không bằng sự nghiệp của mình, hỏi thương vợ thì thương nhưng cũng không bằng cơ nghiệp của mình. Nên họ sống vì cơ nghiệp mà ông bà cho đến đời mình đã tạo nên, xem đó là niềm tự hào là giá trị uy tín, dồn hết cả công sức tâm trí của mình vào sự nghiệp đó. Có người sống vì danh dự, nếu mà thua mổ bụng chết liền, đó là ai? Võ sĩ đạo của Nhật, hễ đánh thua tức là danh dự không còn nữa mổ bụng chết liền, đây cũng là một quan niệm.
Giờ cũng có người không còn gì để sống nữa, không vì điều gì để sống nữa và họ quyết định tự tử. Tức là họ đã dồn hết tình yêu thương, dồn hết lẽ sống, niềm hy vọng vào một điều gì đó mà điều đó tan vỡ nên họ không cần sống nữa. Ta thường gặp những người tự tử vì điều gì nhiều nhất? tỉ lệ mà báo chí đăng thì họ tự tử vì tình nhiều nhất, mà ở lứa tuổi trẻ, lúc đó tình cảm đang còn rất bồng bột, nông nỗi và mãnh liệt. Không biết tạo hóa thế nào mà lúc đó trái tim người ta dồn vào tình yêu rất là mạnh nên khi thất bại trong tình yêu thấy giống như không còn gì để sống nữa nên họ thường tự tử, còn đến tuổi già thì hết rồi. Vì sao khi về già, qua khỏi 30 – 40 – 50 rồi họ không còn tự tử vì tình nữa? vì trái tim lúc đó yêu không còn nhiều nữa còn tuổi trẻ lúc đó yêu nhiều quá nên tưởng không yêu nữa là chết liền rồi họ tự tử tùm lum. 
Nên nếu ta gặp người tự tử, ta phải làm sao để cứu họ. Ta học bài này để cứu họ,  để khuyên những người có ý định tự tử. Khi ta gặp một người có ý định tự tử thì ta hiểu thế này, họ tự  tử vì điều họ yêu thương họ hy vọng mất thì bây giờ ta phải cho họ một hy vọng, một yêu thương mới thì họ hết tự tử liền. Nhưng làm sao để ngay lúc đó cho họ một niềm yêu thương, một niềm hy vọng mới. Ví dụ giờ mình là một chàng trai gặp một cô gái đang cúi chạy ào ào lên cầu, leo qua lan can cầu, mình chạy lại kéo tay cô ấy lại vì biết ngay cô này muốn tự tử, rồi mình hỏi vì sao muốn tự tử thì cô ấy trả lời rằng người yêu em bỏ em thì ta khuyên làm sao mà trong một câu thôi người đó bỏ ý định tự tử liền. Một câu thôi. Câu gì mọi người trả lời Thầy coi.
Hay ví dụ một người đang trèo lên lầu tính cắm đầu xuống, ta leo lên hỏi vì sao anh chết thì do tôi thua cá độ bóng đá. Giờ ta khuyên thế nào, ta nói anh hãy ráng sống để cá độ lần nữa nhưng lần này đừng cá độ vào trái bóng mà hãy cá độ vào nhân quả, trá i bóng lăn bởi người này đá qua người kia đá lại và có khi nó được đạo diễn, được dàn xếp nó bạc bẽo, tạm bợ và tàn nhẫn. Có một trái bóng mà ta phải quan tâm hơn bởi nó được đá bởi lương tâm của con người, đó là trái bóng của tội phước, khi nó lăn vào vùng tội và khi nó lăn vào vùng tối và ta là cầu thủ để giữa trái bóng này không lăn vào vùng tối, không để cuộc đời này lăn vào tội lỗi. Nên từ đây anh đừng nhìn vào màn hình, anh đừng nhìn vào mấy cầu thủ đá qua đá lại đó mà từ đây anh hãy là một người cầu thủ, một thủ môn, anh phải giữu trái bóng đừng để nó tuột nào bóng tối, vào tội lỗi, trái bóng là lương tâm của anh, là cuộc đời của anh. Giờ nói tôi hết tiền rồi, hết tiền thì anh hãy là một người công nhân, hãy làm lại từ đầu, từ một người không có gì như bao nhiêu người trên cuộc đời này họ cũng bắt đầu từ bàn tay trắng nhưng họ có trái tim, có lương tâm, có sự chịu khó và bắt đầu lại cơ nghiệp. Cho nên ta hãy sống và hãy đá banh, nhưng đá trái banh tội phước, giữ trái banh của cuộc đời mình không lăn vào bóng tối.
Có nhiều người có lý do gì đó khiến họ muốn tự tử thì ta hãy cho họ một niềm hy vọng mới, một niềm yêu thương mới, một lẽ sống mới thì họ không còn có ý định muốn tự tử nữa. Nên ta học bài này để đi cứu người đó.
Và bây giờ đến lúc ta cứu mình. Ta kể ra nhiều lý do để ta sống vì điều đó. Nhưng dù người nào nói hay gì thì hay thì ẩn sâu trong đó vẫn có cái ta bí mật chi phối lẽ sống của mình. Ví dụ người mẹ nói sống vì con nhưng sự thật vẫn vì ba mẹ một phần, vì đứa con là tình yêu thương của mình và đứa con cũng là điểm nương tựa của mình, nên nói gì thì nói vẫn có cái ta trong đó. Rồi ví dụ người chiến sĩ chiến đấu vì tổ quốc nhưng thực sự ta vẫn hiểu có bản ngã len lỏi trong đó, vì kỉ luật thúc đẩy phía sau nên không thể không chiến đấu và thứ hai là vinh quang của một người chiến thắng thôi thúc ta chiến đấu. Rồi một người vì cơ nghiệp thì rõ ràng đây là ngã sở, sự nghiệp, cơ nghiệp của mình. Nên giờ nói ta sống vì ai, đôi khi nó thấp hèn đôi khi nó cao thượng nhưng vẫn có cái ta âm thầm len lỏi trong đó nhưng dù sao có một điều gì đó để ta sống, có một ai đó để ta sống vẫn là cao thượng hơn những người khi ta hỏi sống vì cái gì đó mà không biết, sống một cái vô cảm. Còn ta khi ai hỏi sống vì cái gì thì có một câu trả lời rõ ràng chứ không để cuộc đời đưa đẩy, sống tự nhiên như bản năng, thú vật. Ta lúc nhỏ thì có thể không biết nhưng lớn rồi thì phải có câu trả lời rõ ràng ta sống vì cái gì và khi ta có câu trả lời rõ ràng vậy thì ta vẫn là một con người cao thượng. 
Và ta thấy, mỗi lẽ sống mà ta chọn thành nhân quả tội phước cho đời sau. Ví dụ cha mẹ nói sống vì con thì có nhân quả ở đó liền, nhân quả ở chỗ, người cha mẹ mà yêu thương con cái, nuôi dạy con gái đàng hoàng thì nhân quả này rất bình thường, vẫn tiếp tục trầm luân sinh tử nhưng được cái kiếp sau sẽ được sinh ra trong một gia đình đàng hoàng, gia đình ổn định có cha có mẹ, ông bà, được nuôi dạy tử tế. Cho nên có nhân quả của nó, còn nếu đôi nam nữa yêu nhau và thề là vì nhau mà sống thì nhân quả đời sau là duyên hai người rất đậm nhưng phước không nhiều vì lẽ sống của ta chỉ dồn cho một người. Còn nếu một người sống vì tổ quốc thì nhân quả là đời sau người này cứ lên từ từ, lên từ từ, tự nhiên họ nắm giữ những chức trong quốc gia và lên dần dần chức này đến chức kia, có khi kiếp này họ chỉ là một người lính mà còn bị chết sớm nữa, hi sinh sớm nhưng trong lòng thường nghĩ rằng ta sống vì tổ quốc, ta chết vì tổ quốc thì ý nghĩ đó, nhân quả đời sau là họ chứ lên chức dần dần và nếu ý nghĩ đó giữ được cho đến những đời sau, cho tới 200 đời sau thì có khi họ lên làm vua luôn nhưng chỉ sợ đến một kiếp nào, đến chức nào lớn lớn chút là hưởng thụ, thì thôi hết phước. Cho nên mỗi lẽ sống mà ta chọn thì nó có nhân quả của nó. Hoặc có người nói sống vì nghệ thuật thì nếu nghệ thuật đó tốt thì chết thường được đầu thai làm thần ở mỗi cõi nào đó. Còn nếu tác phẩm của mình đem lại giá trị lớn, có tác dụng giáo dục lớn thì chết lên cõi Trời. Nên mỗi lẽ sống có nhân quả của nó là như vậy, có tội phước đời sau là như vậy. Ta hiều điều này bắt đầu ta suy nghiệm lại, ta sống vì ai, vì đâu ta sống để biết nhân quả của mình, nhưng có một điều gì để sống vẫn rất là tốt, đừng sống vì mình đã là tốt rồi. Đừng để một ai đó nói rằng tôi sống vì tôi thì người đó coi như vứt rồi, người đó một lúc nào đó sẽ phải xuống địa ngục bởi vì bản ngã sẽ khiến cho ta gây tạo biết bao tội lỗi, phước còn thì ta còn vung văng như vậy nhưng hết phước rồi xuống địa ngục lên. Nên giờ ta hỏi nhau ta sống vì ai thì đa phần các câu trả lời đều có một phần cao thượng mặc dù nhiều câu trả lời rất nông nổi, như cặp năm nữ yêu nhau đó em sống vì anh, anh sống vì em đó, câu đó nghe nông nổi nhưng sự thực vẫn có một phần cao thượng vì mình đã sống vì người khác dù đối tượng đó rất nhỏ hay bố mẹ sống vì con cái thì đó vẫn là một lẽ sống rất cao đẹp. Còn những người khác như bác sĩ sống vì bệnh nhân, thầy cô giáo sống vì học trò, v.v.. tất cả đều cao thượng, ta đều có một lẽ sống, một đối tượng để ta sống vì. 
Sợ nhất là câu trả lời tôi sống vì tôi, đó là câu trả lời ác độc nhất, tàn nhẫn nhất. Và có những người chủ trương điều đó, phá hoại thế giới này. Nên ai là nói tôi sống vì tôi thì đó là những người chủ trương phá hoại thế giới này, đó là câu trả lời đáng sợ nhất. Cuộc sống này tạm bợ, vay mượn và nhiều ân nghĩ. Ngay bây giờ ta ngồi đây, ai che sẵn cho ta mái nhà, ai nấu cơm cho ta ăn, ai làm nước cung cấp cho ta, tức là ta xuất hiện giữa cuộc đời, ta đứng lẻ loi giữa cuộc đời này, xung quanh ta đều là ân nghĩa mình nợ cả vậy mà mình chỉ sống vì mình thì tàn nhẫn quá. Nên sống vì ai cũng có cái hay trong đó, cũng có nhân quả tội phước ở trong đó, đều có những cái tốt ở trong đó nhưng tàn nhẫn nhất, ác độc nhất là câu trả lời là sống vì mình. 
Nên hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện với nhau ở Phúc An Viên, nói đi nói lại, ta phân tích với nhau nhiều khía cạnh, góc cạnh tâm lý rồi để tránh một điều đừng sống vì mình, phải xác định lập trường đó thì ta mới xứng đáng là một con người và cao hơn nữa là một đệ tử Phật, không được sống vì mình. Còn làm sao để không sống vì mình thì đó là một quá trình tu tập rất là dài, nhưng phải biết trả lời câu đó cái đã, phải xác định câu trả lời là không phải sống vì mình cái đã. Tại vì sống vì mình tàn nhẫn quá trong khi cuộc đời của mình đầy ân nghĩa, cha mẹ nuôi nấng mình lên, thầy cô giáo dạy mình học, cả đất nước này yêu thương cưu mang mình, cả thế giới hành tinh này che chở mình mà nói mình sống vì mình thì tàn nhẫn quá, vô ơn quá. Do đó có thể ta chưa làm được nhiều cho thế giới này, đất nước này, con người này nhưng trước hết ta trong tâm hồn của ta ta phải xác định câu trả lời ta không sống vì mình. Và làm sao để sống vì người hay sống vì một lẽ sống cao thượng thì ta tính sau, đó là vấn đề mà sau này ta còn nói với nhau, bàn với nhau nhiều lần nữa nhưng trước hết ta phải xác định ta không sống vì mình, đó là điều ta phải xác định mãi mãi và khi xác định được rồi thì xác định cho vô lượng kiếp về sau luôn chứ không chỉ kiếp này. Cũng giống như người trong lúc xúc động nhất đã nói với ân nhân của mình nguyện đời đời kiếp kiếp đi theo ngài và câu nói đó đã thành nhân quả kiếp sau làm đầy tớ liền, hết sức trung thành và trung thành đến nỗi được ca ngợi luôn, sống hay chết vì người chủ của mình. Ta cũng vậy, trong giwof phút thiêng liêng này, ta đem hết cả tình cảm, cảm xúc của mình, ta thề với trời đất rằng mãi mãi ta không sống vì mình nữa. 
Ta không sống vì mình, ta sống vì những điều khác trong cuộc đời này, sống vì những người khác trong cuộc đời này. Và có người nào đó sống vì cả nhân loại, cái chữ nhân loại lớn quá nhiều khi ngoài tầm tay ta, ta không dám nghĩ tới. Nhưng xin thưa, cứ nghĩ tới cho Thầy, Thầy chỉ cần ý niệm đó cấy trong tâm hồn, để đó dùm Thầy, gieo hạt giống đó vào trong trái tim mình, kể từ hôm nay. Nghĩa là sống vì nhân loại. Nói câu đó dùm Thầy, nói thật lòng để nó rớt vào trong trái tim và đi mãi theo nhiều kiếp dùm Thầy, còn giờ chưa làm được gì đâu. Ta chưa có khả năng, chưa có tiền bạc để làm gì cho nhân loại đâu nhưng Thầy chỉ xin mọi người một ý niệm thôi. Ví dụ trước đây ta cũng có nhiều điều để sống vì lắm, lúc trẻ ta sống vì người yêu mình rồi sau đó ta sống vì con mình, sống vì sự nghiệp rồi có ý thức hơn ta sống vì cộng đồng của mình, lớn lên từ từ thì ta có những điều cao đẹp để sống vì, như giờ ta biết Phật Pháp rồi thì từ nay ta sống vì Phật Pháp, ý niệm đó đã thành được rồi thì thành một điều vĩ đại liền nhưng đừng quên một điều ta sống vì nhân loại nữa. Kiếp này ta chưa làm được gì, kiếp sau cũng chưa làm được gì mà có khi tới 10 kiếp nữa ta cũng không làm được gì nhưng ý niệm đó gieo vào lòng để đó, vậy chớ có khi 50 kiếp sau ta là người đứng lên, làm gì đó cứu cả thế giới này. 
Nên có 2 ý niệm mà Thầy năn nỉ mọi người gieo vào trong lòng dùm Thầy. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. Có hai ý niệm đó rớt vào trong tim rồi từ từ nó sẽ nảy mầm, cứ nuôi dưỡng nó dùm thầy. Hỏi giờ con 60 tuổi rồi thì gieo ý niệm đó có tác dụng gì không? Kiếp sau ý niệm đó sẽ lặp lại lúc 50 tuổi, kiếp sau nữa sẽ lặp lại lúc 40 tuổi rồi 30 tuổi, rồi bắt đầu vừa lớn lên, mười mấy tuổi đã hiểu ra một điều là ta sẽ sống vì nhân loại vì mười kiếp trước, 50 kiếp trước mình đã từng gieo ý niệm này. Người nào vừa mở mắt đã ý thức được sẽ sống vì nhân loại thì chắc chắn người đó, trong kiếp này sẽ làm được những điều lớn lao. Và Thầy cũng chính là một người như vậy, năm 15,16 tuổi Thầy xác định cuộc sống này Thầy sống vì mọi người, sống vì nhân loại không sống vì mình nữa. Lúc đó Thầy cũng không dám nói ra vì nói ra người ta lại cười mình nhưng ý niệm đó cứ gieo giắc trong tâm Thầy, thôi thúc trong tâm Thầy mãi như vậy và khi hiểu Đạo rồi Thầy mới biết là vì Thầy đã nuôi nấng ý niệm này trong vô lượng kiếp. Và Thầy cũng mong tất cả mọi người đều như vậy.
Ta có nhiều điều để sống vì lắm, có nhiều lẽ sống lắm nhưng có hai điều thiêng liêng cao cả mà đôi khi ta không với tới được nhưng phải gieo giắc, phải gieo trồng trong tâm hồn mình từ bây giờ. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. và trong đó đã nói là sống vì nhân loại rồi thì tình yêu tổ quốc tự nhiên hiện hữu là như vậy, nên nói tới tình yêu nước thì tự nhiên mình nồng nàn vì đó là tự nhiên, một đạo đức tự nhiên của con người. Còn người sống mà chỉ biết cho mình, sống vì mình, vì hưởng thụ thì chết chắc chắn đọa vào ba ác đạo. Lúc sống chỉ lo hưởng thụ, cái gì sung sướng thì tìm đến thì người đó sống vì mình. Ta cũng bị cái đó nhiều lắm, không có tiền thì thôi có tiền cái là nghĩ tới cái gì để hưởng thụ liền, tức là nó tiềm tàng trong tâm có cái ta sống vì mình. Miệng không nói ra nhưng nó có.  Vừa có tiền cái liền nghĩ tới ăn gì cho ngon, mua xe cho mình, đi du lịch ở đâu,… ý niệm đó là ý niệm hưởng thụ, ta có cái len lỏi sống vì mình. Và khi sống mình hơn thua, tranh giành đủ điều thì khi chết lọt vào ba ác đạo là điều bình thường, không tránh khỏi. Nên đừng để sống vì mình.
Nhớ cuộc sống này là một cơ hội, khi ta có mặt trên cuộc đời này là một cơ hội lớn, bài toán lớn để ta giải, đừng để vuột mất cơ hội lần này và không bao giờ trở lại. Đức Phật nói “Thân người rất khó được”, ta nghe không hiểu nhưng chết rồi biết liền, không tạo phước chết rồi cứ đứng ở cõi kia chờ ai nhận mình làm con nhưng không có, cứ bơ vơ cõi ngạ quỷ đói gần chết. 
Nên ta được thân người phải nhớ đây là một cơ hội. Chữ “cơ hội” nghĩa là gì? Ví dụ khi ta vừa có tiền thì đó là một cơ hội, một lúc nào đó có ai đó cho ta một chuyến đi thì đó là một cơ hội, có người lúc nào đó cho ta một quyền lực đó là một cơ hội và cuộc sống này là một cơ hội để cho ta chọn cái lẽ sống cho vô lượng kiếp về sau, đừng để vuột khỏi cơ hội này, đừng để sống vô định, sống mà không biết sống vì cái gì và ác độc nhất là sống vì mình thì ta chôn vùi luôn vô lượng kiếp sau trong tăm tối, trong ác đạo, rất là đau khổ. 
Hôm nay ta có được thân người tức là ta có được một cơ hội lớn thì hãy chọn lẽ sống cao thượng. Nãy giờ Thầy có liệt kê ra một số lẽ sống những nếu ta còn có suy nghĩ, có trí tuệ thì hãy khôn ngoan chọn một lẽ sống rất cao thượng. Nói ta chọn một lẽ sống cao thượng không có nghĩa là ta phải làm liền, nói ta sống tất cả vì tổ quốc tôi nhưng chưa có làm được gì nhiều nhưng hãy chọn, hãy để điều đó nuôi nấng tâm hồn mình, phủ ắp tâm hồn mình, hãy để lẽ sống đó hướng dẫn mình đi trong vô lượng kiếp sau. Như hôm nay ta ngồi đây giữa đất trời thanh thản đẹp đẽ, trong ngày lễ Vu Lan để ta tưởng nhớ lại những người đã khuất, những người thân đã từ giã ta đi về cõi bên kia mà họ đi về đâu ta cũng không biết, lúc họ sống ta cũng không thấy được họ tạo phước gì cho nó rõ ràng cho nên bây giờ tưởng nhớ lại họ lòng ta cũng hoan mang, ta không biết người thân của ta giờ ở chốn nào. Nên ta về đây, tụng một bài kinh Phật, cầu nguyện sức thần của Phật để che chở, dìu dắt người thân của ta ở cõi bên kia cũng có nơi có chỗ no đủ mà được tu hành. Mùa Vu Lan này là như vậy, là một chút ân nghĩa của chúng ta đối với những người đã khuất nhưng ta cũng phải nhìn lại cuộc sống của ta đang có như thế này và khi nghĩ tới cuộc sống của chúng ta đang có thì có nhiều điều để nghĩ nhưng hôm nay ta nói với nhau một điều, cái cốt lõi nhất là “Vì cái gì ta sống”, ta chọn cho mình một lẽ sống cao thượng để định hướng cho ta hết kiếp này tới kiếp sau, đừng để sống mà không biết mình sống vì cái gì và tuyệt đối đừng bao giờ xác định câu sống vì mình.
Nên hôm nay mình còn tỉnh táo, còn được chọn lựa còn có cơ hội sống  thì mình hãy xác định lại ta sống vì cái gì. 
Ta sống vì những đốm hoa vàng nở trên bãi cỏ xanh ngoài kia.
Ta sống vì những áng mây còn được trôi trên bầu trời
Ta sống vì cơn mưa buổi chiều rơi xuống tắm mát cả trái đất này
Ta sống vì dòng sông xanh còn tuôn chảy từ nguồn về biển khơi
Ta sống vì em bé tung tăng đến trường
Ta sống vì những cụ già yên giấc ngủ trưa
Ta sống vì đất nước ta từng ngày đi tới
Ta sống vì nhân loại còn mưu tìm hòa bình, hạnh phúc, an vu 
Ta sống vì đi tìm sự giác ngộ giải thoát cho mình và tất cả chúng sinh
Ta sống vì yêu thương cả thế giới này.
Nên hãy chọn những điều đó mà sống.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



 

	TÂM LÝ CẦU TOÀN	
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau một đề tài, đề tài giáo lý là “Tâm lý cầu toàn.
Ví dụ thế này, trong cuộc sống này, ở cõi giới này có những cái điều bất toàn, vì ở cõi này là cõi trung chuyển giữa phàm và Thánh. Cái cõi người này, cái cõi ta bà này các vị gọi là “phàm Thánh đồng cư”, có những người rất tốt gần như Thánh, hoặc là những vị thánh xuất hiện giữa đời này. Cũng có những người rất là phàm phu, người xấu, thậm chí có những người cực ác, và ở nơi cái cõi bất toàn này, ở nơi cái cõi trung chuyển này người ta đến đây để học những bài học, để tập tu những bài đạo lý, để giải bài toán chưa xong trên cái đường luân hồi vô tận của mình. Mà nếu người nào học được tu được giải được những bài toán khó, những bài toán mình còn nợ trên đường luân hồi thì từ trên cõi này người đó đi lên những cõi cao hơn. Nhưng mà nếu người nào đó đặt cái chân vào cõi người này mà dễ ngươi tức là chủ quan, buông lung, buông trôi, giải đãi thậm chí là hưởng thụ để mặc cho cái ác nó giằng xé trong tâm hồn mình, nó chiếm đoạt trong tâm hồn mình thì người này đi qua xong một kiếp người thì lại đọa xuống những cái kiếp đoạ sứ ba cõi ác là địa ngục - ngạ quỷ - súc sinh và mãi mãi cái cõi này cứ là như vậy, cứ là một cái cõi trung chuyển, là cái cõi bất toàn.
 Vì vậy, cái người mà không có trí tuệ thì cứ xem cái cõi này là một cơ hội để hưởng thụ, để làm những điều thỏa thích theo cái bản ngã của mình. Còn những người có trí tuệ thì ở nơi cái cõi này đi tìm một cái sự hoàn hảo, một cái sự toàn thiện trên đời vì vốn nó bất toàn. Cho nên cái may của chúng ta là cái cõi này nó không có hoàn hảo, đây là một cái cõi không hoàn hảo, khổ đau đó, hạnh phúc đó, niềm vui đó, nỗi buồn đó, cái người bạn xấu ác đó, nhưng mà cái người bạn tốt lành cũng ở nơi đó, nơi cái cõi mà nhiều thứ không hoàn hảo và để đặt cho ta một cái trách nhiệm là ta phải làm cho nó trở nên hoàn hảo. Ở nơi cái cõi không hoàn hảo mà trách nhiệm của ta là làm cho nó trở nên hoàn hảo. Mà nếu người nào góp phần làm cho cõi đời này trở nên hoàn hảo thì người đó đi về cái cõi Thánh để ở sau này, còn người nào làm cho nó bất toàn thêm, làm cho nó xấu ác thêm thì người này chết đọa vào cõi dữ. Cái nhân quả là như thế, cho nên mọi việc bày ra trước mắt bày ra trước chúng ta là những điều bất toàn từ khi trái đất vừa mới khai sinh, từ khi sự sống bắt đầu xuất hiện ở trên cái hành tinh này. Thoạt nhìn ta thấy cái sự sống bắt đầu xuất hiện trên hành tinh này nó như một là điều hoàn hảo. 
Ví dụ, bây giờ ta thấy rừng cây xanh tươi, những dòng suối, những dòng thác chảy, những cơn mưa đẹp, lúc thuỷ triều lên, lúc thủy triều xuống, những đàn bò đang tung tăng trên bãi cỏ nhưng rồi cái bỗng nhiên cái cơ hội xuất hiện khủng long hiện ra và khủng long tàn phá kinh khiếp, quậy không biết bao nhiêu triệu năm rồi khủng long biến mất, khủng long biến mất rồi những cái giống loài cứ thay nhau mà xuất hiện. Vừa rồi vậy ở một cái khu Ấn Độ, không biết ở đâu người ta tìm ra một cái búa kim loại bằng sắt mà khi đo cái tuổi của nó thì nó có khoảng 3 triệu năm tuổi, mà khi mà đo được rồi thì các nhà khoa học ngớ ngẩn hết vì nó lật ngược lại hết toàn bộ lý thuyết về lich sử của loài người. Người ta cứ nói loài người chỉ có vài trăm nghìn năm, cái nền lịch sử của loài người chỉ có vài nghìn năm, sự văn minh của loài người chỉ xuất hiện nhiều nhất là vài trăm năm còn trước nữa không có. Nhưng bất ngờ cái búa đó, cái búa bằng kim loại mà đo cái niên đại của nó thì nó có tới 3 triệu năm, tức là những lý thuyết về lịch sử loài người là sai hết toàn bộ, sai hết toàn bộ, không đúng hết, bây giờ phải tìm lại hết. Cho nên cái thế giới vẫn là một điều bí ẩn. 
Ta xem trên những cái kênh truyền hình, những cái kênh của thiên nhiên ta thấy một bầy sư tử nó rượt theo một con trâu rừng, nó đuổi trâu rừng chạy còn một con chạy không kịp, con thì phóng lên lưng cắm cổ, con thì kéo đuôi, con thì cắn chân một lát sau nó quật ngã được con trâu rừng khá to. Nhưng mà ta thấy những người họ quay phim, họ ở đâu mà họ không can thiệp được, cứ để cho thiên nhiên tự nhiên. Và họ cho rằng đó là sự cân đối của tự nhiên, là thú dữ ăn bớt con thú hiền, thì con trâu rừng nó chẳng làm gì, còn con thú hiền thì nó ăn cỏ cây và họ xem đó là một sự cân bằng của thiên nhiên, con người không nên chen vào.
 Tuy nhiên, với con mắt của người Đạo Phật ta nhìn cảnh đó chúng ta se lòng, ta thấy để mà gọi là cân bằng được với môi trương thì con trâu rừng phải bị cắn xé đau đớn, và phải chăng đó là sự bất toàn của thiên nhiên, phải có cách gì hay hơn để thiên nhiên vẫn cân đối, vẫn điều hòa, vẫn tốt lành và không cần phải cắn giết nhau thê thảm như vậy chăng. Vẫn chưa có, và cứ để mặc cứ mạnh được yếu thua, mà người ta khoa học gọi là sự cạnh tranh, sự hài hòa, sự cân đối tự nhiên. Nhưng mà ta thấy đau lòng, nó vẫn là cái gì bất toàn giữa loài người này, cái cảnh núi rừng, sông suối đẹp như mơ, nhưng mà ẩn chứa trong đó là những điều đau đớn, điều bất toàn. 
Và con người ta cũng vậy, bây giờ ta thấy khi sinh ra trên cuộc đời này cứ mỗi người nhìn nhau có phải ai cũng đẹp như tiên không ạ? Không, phải không ạ? Có người đẹp nhưng cũng có người chưa đẹp lắm, người tốt người xấu, cái tâm con người cũng vậy không phải ai cũng tốt giống ai, rồi người giỏi người không giỏi, người có tài người không có tài lắm, rồi đặc biệt trên nhân quả người có phúc tràn đầy, người cũng không có phúc thì nhiều lắm, cuộc sống rất là vất vả, còn người có phúc thì cuộc sống của họ thuận lợi dễ dàng. Cái sự chênh lệch đó ta cũng gọi cuộc đời này là bất toàn, không hoàn hảo, không đồng đều. Rồi bao nhiêu vĩ nhân, bao nhiêu doanh nhân ở trên đời này cứ mơ ước một cuộc đời hoàn hảo hơn, con người ta bớt chênh lệch. Ví dụ như đẹp thì ai cũng đẹp đẹp hết để mà sao cho nó vui chứ người đẹp thì hết sức sung sướng vì sắc đẹp của mình mà người ít đẹp thì sao? Mặc cảm, tủi thân, đi đâu mà nhìn thấy người ta đẹp mình nghĩ lại mình sao mình không đẹp, đi đâu thấy người ta được sum xoe được người ta săn đón còn mình ai cũng bỏ lơ không ngó tới, tủi thân, ước gì cuộc đời này ai cũng đẹp, đến đâu cũng chan hòa giống nhau thì cuộc đời rất là hay. Thế là người ta mới tìm cách can thiệp làm sao cho ai cũng đẹp hết, bằng cách nào ạ? Giỏi, mấy cô biết ngay là đi giải phẩu thẩm mỹ sửa sang lại, uốn nắn lại sự bất toàn của tạo hóa để nhìn vô coi nó đẹp hơn, nhưng mà nó cũng lệ thuộc vào cái phúc nữa. Ví dụ như nếu ta có phúc ta gặp người khéo tay thì đúng là ta xinh hơn đấy, ta đẹp hơn, ta dễ thương hơn nhưng nếu ta lại không may một lần nữa họ lấy dao họ cắt qua cắt lại, cái mặt ta rùng rợn còn hơn lúc trước nữa thì thật là sao thế giới này lại bất toàn thêm một chút nữa vì cái rùng rợn của ta. Nên nó cũng không có bảo đảm, không ổn định được như vậy. 
Rồi vậy, con người có người giàu kẻ nghèo, ta thấy có người sao giàu sang sung sướng quá mà có người thì nghèo khổ quá, thế thì người ta lại muốn làm một cái gì đó để cho bớt cái sự chênh lệch đó, bớt cái sự bất toàn đó, thôi anh giàu quá anh phí phạm, tiền anh vung ra cửa sổ, anh xài quá phí. Ví dụ đi chiếc xe được rồi, phải đi chi chiếc xe siêu sang, v.v… thôi ở nhà giống giống được rồi anh ở chi cái nhà tới mấy hecta, cỏ mọc lang thang, người thì kiếm mảnh đất không ra, chi nó chênh lệch quá, thế giới bất toàn quá. Và con người muốn làm một cái gì đó để cho ai cũng khá giả lên, ai cũng giàu lên nhưng mà có dễ không ạ? Không, đến bây giờ vẫn chưa có cách giải quyết được.
 Ví dụ, ta thấy một quốc gia như Mỹ là một cường quốc rất là mạnh, là nước giàu nhất thế giới, nhưng mà qua bên đó rồi ta vẫn thấy những người không nhà, trời lạnh vẫn chui vào những thùng carton bên hè để mà sống, còn những người ở trên những tòa nhà chọc trời đi bằng máy bay riêng, nó vẫn là bất toàn. Còn Việt Nam mình nhiều khi không nhà được người ta cho cái nhà tình thương, nghèo quá chính quyền xin cho cái nhà tình thương mình đỡ, không đẹp lắm nhưng mà thôi cũng có nhà, còn ở trong thùng carton nhìn thấy thê thảm. Nên dù cho người ta hết sức cố gắng nhưng mà sao thế giới này vẫn bất toàn. Như vây chừng nào mới hết bất toàn? Chùng nào thế giới này mới trở nên hoàn hảo? Không biết, đó là bài toán để thử lòng người. Nếu thế giới này hoàn hảo thì chúng sinh không có xuất hiện được những bậc Thánh, chính vì thế giới này không hoàn hảo cho nên có những người ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới mà người nào ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới thì người đó thành Thánh. Thế giới vẫn chưa kịp hoàn hảo thì những người đó thành Thánh cả, còn người nào cứ chấp nhận cho thế giới bất toàn, người nào cứ chấp nhận cho thế giới vẫn tiếp tục đau khổ thì người đó sẽ là sao? Sẽ mãi mãi làm phàm phu xấu ác.
 Cho nên, bày ra trước mặt chúng ta những điều bất toàn là để thử lòng ta, cái đó có lợi lớn, để thử lòng ta, xem ta có cố gắng đi tìm cái sự hoàn hảo cho cuộc đời này hay không hay là ta bỏ mặc. Nếu người nào vô tâm, vô cảm bỏ mặc cho cuộc đời này bất toàn và chỉ lo cho mình thì người đó thì sao? Chết thế nào cũng đi vào ba đường ác hoặc là nếu may trở lại làm người cũng là người người rất là kém dở, còn người nào sống trên đời nhìn thấy những điều bất toàn cuộc đời thì mình không phải là vĩ nhân để có thể làm được những điều lớn lao nhưng từng chút một từng chút một ta ráng bù dắp lại những điều bất toàn cho cuộc đời này, thì người đó từ từ lên làm Thánh, thầy vừa nói chữ từng chút một ,từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Cái câu này trừu tượng nhưng mà nghĩa là gì? Thầy lặp lại từng chút một, từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Nghĩa là, ví dụ, ta thấy một người rơi vào hoàn cảnh khốn khó đó là thế giới bất toàn.
 Ví dụ, cơn bão Quảng Bình vừa thổi qua một cái thì sao? Đó là sự bất toàn, nhà bay, người chết, tài sản hư hao, đó là sự bất toàn thì ta cũng không đủ sức dựng lại hết toàn bộ như lúc mà cơn bão chưa đi qua, nhưng ở nơi đó có những mảnh đời bất hạnh và ta từng chút thôi, một ít thôi, ta chia sẽ tấm lòng của mình, một ít gì đó của mình để hi vọng, có khi ta chỉ gửi được một thùng mì nhưng sẽ có những người được đỡ đói qua vài ngày, có khi ta chia bớt cái quần áo sẽ có những người được ấm lòng qua cả một thời gian, thầy nhìn mặt ở đây thầy biết mỗi người dưới này ít nhất là 20 bộ đồ, 20 bộ quần áo đúng không ạ? Có Sư thầy đây là thầy không đếm được thôi. Sư thầy đây thầy không đếm được mấy bộ, thầy nhìn mặt mấy người ngồi dưới đây người nào ít nhất là 20 bộ đồ, mà mặc chi tới 20 bộ, chia bớt vài bộ được không ạ? Cho nên mà thôi ta quyên góp đồ đạc, đóng góp ít vật dụng, chia sẻ cho người khổ trong cơn bão vừa đi qua, thì đó là ta vừa mới bù đắp lại bớt cái sự bất toàn của thế giới này, thì những người đó đang trên đường đi đâu? Trên đường lên làm Thánh, mà không là ở Quảng Bình mà chung quanh ta cũng vậy, có những người bất toàn.
 Ví dụ như người đó không tin nhân quả, họ nghĩ cuộc đời này mạnh được yếu thua và họ sống thủ đoạn gian ác, để tranh dành, dành được hơn phần về cho mình thì đó là sự bất toàn của thế giới. Có một điều xấu, một điều ác hiện diện trong tâm hồn của một con người đó chính là sự bất toàn của thế giới và ta nhìn thấy sự bất toàn đó thì ta làm sao? Đừng bỏ qua. Bằng cái công khó gì đó của mình bù đắp lại cái sự bất toàn đó. Nghĩa là sao? Nghĩa là ta bám theo người đó, tìm cách dẫn dắt người đó, thuyết phục người đó một cách khéo léo nhẹ nhàng làm sao một ngày nào đó người đó tỉnh ra rằng thế giới này bị chi phối bởi luật nhân quả, làm cho người đó phải tin được rằng có cái luật nhân quả điều khiểm âm thầm hết mọi điều trong cuộc đời này và người đó phải dừng tay tạo nghiệp lại, người đó phải sống có trách nhiệm hơn với thế giới, phải biết bồi đắp cuộc đời này bằng những điều thiện, làm lợi ích cho mọi người tô điểm bằng sự tử tế, ta bám theo để làm cho bằng được. Mà chỉ cần một con người thay đổi, ngày nào đó họ ngẩm ra, họ ngộ ra được đúng có cái luật nhân quả công bằng nó chi phối, mình dẫn dắt, mình dẫn chứng, mình dẫn dụ, mình chứng minh cho họ thấy, để khi họ công nhận sự thật có cái luật nhân quả hiện diện âm thầm trong cái vũ trụ này và họ bắt đầu dừng tay tạo nghiệp, muốn làm gì với ai thì nghĩ rằng quả bảo đó sẽ đến với mình, nghĩ như vậy rồi họ sợ. Cũng là ích kỉ đó nhưng rồi cũng đở, không tạo ác nữa. Mà nếu ta làm cho một người tin nhân quả tức là ta đã bù đắp được một phần sự bất toàn của thế giới này, mà cứ như vậy suốt cuộc đời ta cứ đi tìm hết điểm này tới điểm kia để bù đắp lại sự bất toàn của thế giới thì khi ta chết thế giới này vẫn chưa hoàn hảo phải không ạ? Vẫn chưa, nhưng mà sao? Ta đi về một cõi hoàn hảo, ta đi về nơi một cõi mà chỉ có gì? Chỉ có ánh sáng, chỉ có tình yêu thương, chỉ có hạnh phúc, dù cái thế giới ta bỏ lại vẫn chưa hoàn hảo như ta mong ước nhưng phần thưởng đã đến với ta rồi, đó là như vậy. 
Cho nên vì vậy, cái sự bất toàn của thế giới nó hiện ra là sự thử thách đối với đạo tâm, đối với đạo đức của tất cả chúng ta. Bây giờ mọi người hãy nhìn lại lòng mình đối với những điều bất toàn của thế giới này, đối với sự đau khổ của con người trên đây, đối với sự chênh lệch giàu nghèo, phúc tội đầy hết cả thế giới này, lòng ta như thế nào? Ta có bỏ mặc, bất cần không quan tâm hay không? Hay ta là những người ray rứt, trăn trở, muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới, hãy nhìn lại lòng mình, mình thuộc loại người nào? Mình thuộc loại người nào? Con đưa hai ngón tay tức là đi tìm sự hoàn hảo, thầy cám ơn con, có một người tự nhận mình ray rứt sẽ đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này. Thầy cám ơn, cho một tràng pháo tay.
 Nhưng bao nhiêu con người đây có một người à, có hông? Thật ra thầy tin rằng những người ngồi đây là những người có, có trăn trở về điều đó chứ không phải không đâu, vì nếu không giờ này mình không ở đây phải không ạ? Giờ đi chơi đâu ở ngoài kia, đi chơi bời, đi tìm vui ở đâu đó rồi nhưng mà khi ta ngồi đây nghĩa là ta là những người đều có tấm lòng đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này. Nhưng mà tại sao vô chùa đi tìm sự hoàn hảo? Vì nơi đây có Đức Phật, có đạo lý, có những người chân tu và ta được tiếp sức bởi sự mầu nhiệm của Đức Phật, bởi dòng pháp cao siêu, bởi những bậc chân tu thánh thiện tiếp sức cho ta, để cho ta khi quay lại với cuộc đời, khi sống với cuộc đời ta nhìn rõ sự bất toàn của thế giới mà nỗ lực đem hết sức mình đóng góp lại, bù đắp lại cái sự bất toàn đúng không ạ?
 Đó, cho nên thầy tán thán những người đã có tấm lòng như vậy, vì thế giới cần những người đó, thế giới cần những người đó vì thế giới mãi mãi là bất toàn. Và những người đó cũng vậy, khi đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới là không ngờ là đi tìm cái sự hoàn hảo cho chính mình, không ngờ như vậy, không ngờ cái phần thưởng sẽ đến với mình tràn ngập dù là cái thế giới này vẫn mãi mãi không hoàn hảo. Đó là thầy đang nói tới người có tấm lòng, người có trí tuệ, người có đạo đức. Thầy đang nói với những người, nhắc lại người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, người như vậy mới đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này, còn những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức thì người đó sẽ không đi tìm sự hoàn hảo cho ai cả, người đó sẽ sống với chính mình, sẽ sống bê bối, bừa bãi, đối với mọi người thì bất cần, bỏ mặc là những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức. 
Cho nên hôm nay, bài nói chuyện hôm nay chỉ dành cho người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức nha. Ai mà cảm thấy mình không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức đừng thèm nghe bài này, nghe thừa, còn những ai có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức đây chính là bài hôm nay là món quà thầy trân trọng kính biếu. 
Nên vì vậy, bài hôm nay nói là Tâm Lý Cầu Toàn là như vậy, tâm lý mà ta đi tìm sự hoàn hảo cho cuộc đời này, cái đó chỉ dành cho những người có trí tuệ, có đạo đức, có tấm lòng. Còn không, không có đâu. Nên hôm nay ta nói bài này là Tâm lý cầu toàn là như vậy. Cái người không cầu toàn là người không trí tuệ, nên cái người cầu toàn là người có trí tuệ, có tinh thần trách nhiệm, và cũng có thể gọi là có đạo đức nhưng mà tùy cái loại mà ta cầu toàn. 
Ví dụ như ta cầu toàn về cái nhân cách đạo đức thì đó là con đường đi đến Thánh vị, khi ta cầu toàn về một sản phẩm ta sẽ là một nghệ nhân giỏi, một nhà kĩ sư giỏi, một nhà khoa học giỏi, ta cầu toàn về cái lý thuyết sống thì ta trở thành một triết gia, v.v… là như vậy. Thầy nói ví dụ như bây giờ một người làm một bài thơ, sáng nay thầy có ghé một ngôi chùa thầy thấy chùa đó treo nhiều bài thơ, thầy đọc bài thơ đó thầy cũng hơi đau khổ lắm vì nó chưa hoàn hảo trong cách dùng từ, chưa hoàn hảo trong gieo vần, gieo lục… cho nên thầy bị cái tâm lý cầu toàn khởi lên, thầy thấy thầy khó chiu nhưng mà hễ mình góp ý nhiều khi người ta tự ái, mà không góp ý mà để những bài thơ như vậy nó treo nơi công cộng thầy khó chịu quá. Rồi khi một người họ làm thơ, một bài thơ họ trau truốt từng chữ, từng từ cho nó đẹp để đạt đến cái đẹp hoàn hảo của một bài thơ đó. Thì đó cũng là một tâm lý cầu toàn. Mà nếu họ cầu toàn trong bài thơ đó thì họ trở thành một nghệ nhân xuất sắc, đó cũng là trí tuệ. Vì có trí tuệ mới cầu toàn, còn người không trí tuệ làm sơ sơ là được, rồi đem ra cho mọi người đọc nhưng mà hiệu quả tác dụng không có nhiều, và đặc biệt nữa nếu một người chỉ làm được một bài thơ nói những điều tầm thường thì họ không có thành một nghệ nhân, một đạo nhân được, từ nghệ thuật chưa trở thành đạo học được, ví dụ bài thơ ca ngợi về cảnh trí: Bước tới đèo ngang bóng xế tà, cỏ cây chen đá lá chen hoa. Một bài thơ cảnh thôi thì không đi tới đâu, hoặc như Lý Bạch có mấy câu thơ nổi tiếng:

“Nhạn lạc ô đề sư mãn thiên
Gian phong ngư hỏa đối sầu niên
Cô tô thành ngoại hàn sơn tử 
Bán dạ chung thinh đáo khắp thuyền”
Nghe có hiểu không ạ? Nghe tiếng tàu giống nghe thần chú. Nhưng 4 câu thơ đó cực kì nổi tiếng Những câu thơ đó chỉ tả cảnh thôi mà người ta cứ ca ngợi ông là một thi tài, là một thi hào. Nhưng mà nếu ta gặp những câu thơ mà có tính triết học, giáo dục thì người nghệ nhân đó bắt đầu trở thành một nhà đạo học. Ví dụ như có câu thơ của bà Tôn Nữ Hỷ Khương, thầy thấy người ta hay treo thư pháp:

“Đã gặp nhau thì hãy cứ vui
Chuyện đời như nước chảy mây trôi
Chỉ một tình thương để lại đời”
À thầy nhớ câu cuối như vậy, tức là bà cũng làm mấy câu thơ nhưng bà nói rằng: chuyện đời như nước chảy mây trôi, sắc sắc không không, chuyện đời nó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ đó nó thành cái tiêu cực, thôi nó tạm bợ nên sống với nhau thì hãy vui, trở thành tích cực liền. À, cái hay nó như vậy, chứ còn có những người, ví dụ nói là đời nó tạm thôi sống cho nó qua hết kiếp người cho rồi. Thì đó, thấy cái lý sắc không nhưng mà lại trở thành tiêu cực thụ động, còn bà cũng thấy lý sắc không, thấy cuộc đời là phù du tạm bợ nhưng thôi hãy sống tử tế với nhau trở nên rất là tích cực. Thì người như vậy bài thơ có tính giáo dục từ người nghệ nhân trở nên một nhà đạo học, đó là một nghệ thuật.
 Hoặc là một người họa sĩ họ tô điểm một cái bức họa, không biết ở đây có ai học vẽ, họa sĩ không ạ? Nếu có người ở trong cái ngành này rồi mới thấy. Ví dụ, ta không phải là họa sĩ, ta nhìn vô bức tranh ta nhìn ờ đẹp ha, ta thấy đẹp sơ sơ thôi chứ ta không từng milimet vuông của nó, từng chấm của nó. Mà cái người họa sĩ khi họ vẽ thì họ nhìn, họ căng mắt ra họ nhìn từng chấm nhỏ có điều gì bất toàn, chưa buộc phải đẹp từng milimet nhỏ. Khi một bức tranh mà được đem ra trưng bày nó đẹp từng milimet vuông nhỏ nhỏ, nó đạt đến sự cầu toàn gần như tuyệt đối của bức tranh đó, có thể ta thích, ta không thích nhưng mà cái công lao, cái sự đầu tư của người họa sĩ vào một bức tranh là từng milimet vuông chút chút, cái gì cũng phải đẹp hết, thì ta không biết nhưng cũng tùy người họa sĩ, có người họa sĩ họ đạt được trình độ kĩ từng miimet vuông và tổng thể bức tranh đẹp đồng thời nói lên được một đạo lý gì đó. Ví dụ như là họ vẽ một con người nhưng mà cái miệng thì ở trên đầu con mắt thì ở dưới bụng, đẹp vô cùng và có thêm cái đuôi, người ta không thể hiểu nỗi. Có ai thấy bức tranh đó chưa ạ? Không. Cho nên có một ông đó, ông phát biểu trong một bộ phim, ông nói tôi không hiểu, tôi không phân biệt được giữa cái bức tranh đó với tai nạn giao thông, ổng dòm sao thấy giống nhau, tai nạn giao thông tông chết người đó, đầu văng một nơi, tay văng một nẻo, thì cái bức tranh này cũng vậy đầu một nơi, tai một nẻo, kì quá ổng không phân biệt được, mà sao người ta mua mắc quá, ổng không hiểu được, tại sao mua bức tranh gì mà tới mấy triệu đô, ông không hiểu, thấy người ta quý ông cũng quý, mà thôi ổng cũng làm cái bổn phận của ổng thôi chứ ông không hiểu, nhưng mà chẳng hiểu người ta nói gì, mình cũng chẳng biết luôn.
 Nhưng mà cái sự đầu tư của người ta, cái sự cầu toàn của người ta tinh tế, còn ví dụ như thầy, thì thầy có khiếu về âm nhạc nên thầy cũng soạn nhạc, rồi cũng cho hòa âm, rồi thu hát, đôi khi thầy cũng le te vào thu hát một bài cho vui, v.v… Mà khi đi vào trong một công trình âm nhạc bài hát ta thấy cái sự cầu toàn của nhạc sĩ khủng khiếp, cái sự cầu toàn của họ khủng khiếp, một người học đàng hoàng, chứ còn cái người không học đàng hoàng thì nhiều khi có cái lỗi bỏ qua. Nhưng một người nhạc sĩ họ được học trong một nhạc viện cái sự cầu toàn của họ khiếp đảm, vào trong phòng thu một cái sự nhả chữ cho tròn, cho đẹp, cái rung trong một cái nửa giây, một phần giây đó nó phải đều, phải đặn, cái nốt cái độ cao phải đạt chuẩn không cao hơn, không thấp hơn, cái sự luyến láy đến như thế là vừa đừng nhiều hơn, đừng ít hơn, chỗ đó nhanh như thế là vừa, lỏng như thế là vừa, lơi chút xíu thế là được, không hơn không kém, dễ sợ lắm.
 Nghĩa là cái sự cầu toàn trong một bài nhạc thu nó khủng khiếp. Nên vừa rồi ta nghe có một cái sự lao xao trên cái giới truyền thông âm nhạc, có một nhạc sĩ tự nhiên ổng nổi hứng lên ổng chê một loạt các ca sĩ nổi tiếng, thế là các ca sĩ nổi lên phản ứng, trong đó có một ca sĩ cũng rất là nổi tiếng phản ứng, đừng có chê tôi là người không học hành đàng hoàng, hãy vào phòng thu thu một bài rồi sẽ biết nó cực đến chừng nào. Đúng như vậy nốt cao nốt thấp, nhả chữ đẹp chưa cực vô cùng và ổng nói rằng là cái việc vào phòng thu mà hát để thu một bài cực không thua gì học trong một cái trường đi ra, ông nói cũng đúng lắm không phải không, ông nói vậy mà cứ chê ổng hoài, ông hát cũng hay lắm chứ bộ, v.v… đại khái như vậy. 
Khi một sản phẩm được cầu toàn, được hoàn hảo thì nó có lợi cho công đồng cho xã hội, ta nhìn cái này rồi ta để ý thế này:
 Cách đây gần 100 năm, khoảng 70-80 mươi năm trước lúc đó ở bên Nhật có ông đó, ổng chế cái máy, cái xe máy, cái động cơ, đầu tiên nó là cái xe máy, ông đó tên là Honda, người Nhật họ mới học cái ngành cơ khí của Âu Châu họ đem về, nhưng mà ông chế cái máy là máy Honda đầu tiên, thì máy nổ được rồi, vòng quay nó quay đều rồi, gắn lên xe thì xe chạy được rồi, nhưng mà ổng vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo, cái hay của ông là ông tin rằng nó vẫn chưa hoàn hảo mặc dù nhìn vô không ai chê gì nữa, thấy đã thành công rồi, gắn lên xe xe chạy được rồi, đổ xăng vô nổ máy được rồi, thì ai cũng công nhận là hay rồi, thành công rồi mà chỉ có một mình ông, ông vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo và ông đi tìm cái không hoàn hảo đó là gì? Chưa đưa ra thị trường, người ta chưa tiêu dùng, chưa sản xuất đem bán, mặc dù mà trong xưởng là thành công rồi mà ông vẫn tin nó chưa hoàn hảo. Vì thế ngày hôm nay, ai chạy xe honda đều thấy thích cả, chiếm lĩnh hết thị trường. Hễ nói tới xe máy ai cũng khoái Honda, Air Blade vẫn ngon hơn, Spacy vẫn là số một, v.v… như vậy.
 Rồi bắt đầu tiến vào lĩnh vực xe 4 bánh , 4 chỗ thì xe Honda cũng rất là có uy tín vì sao vậy? Chỉ bởi vì giây phút ban đầu khi chế xong cái máy, người khai sáng đầu tiên tin rằng nó chưa hoàn hảo. Vậy mà tạo nên một cuộc cách mạng cơ khí của Nhật làm cho kinh tế Nhật bùng nổ lan tràn, sự thành công của Nhật tràn lan cả thế giới. Bây giờ tiếp bước là Hàn Quốc cũng vậy, cái tập đoàn đó cũng bắt chước như vậy, khi một sản phẩm đưa ra rồi, mọi người thấy được hết rồi, thì chỉ có một người tức là ông chủ cao nhất, ổng vẫn nói rằng vẫn còn cái khuyết điểm nào đó anh em ráng tìm ra, chỉ vậy thôi mà bây giờ cái điện thoại Samsung bán chạy nhất thế giới, qua mặt Apple qua mặt Iphone hết, Iphone chỉ bán doanh số chưa tới phân nữa của Samsung, thành công vượt bậc của một quốc gia Châu Á chỉ bởi vì cái mà thấy đã thành công rồi họ vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo. Mà ai mới dám tin rằng sản phẩm đã thành công chưa hoàn hảo phải là người có trí tuệ và có tinh thần trách nhiệm. 
Việt Nam ta tại sao ta chưa có những sản phẩm để có thể mà thuyết phục thế giới? bởi vì ta chưa có người mà dám tin rằng trong cái sự thành công này vẫn chưa hoàn hảo, ta vừa thấy thành công ta đã hài lòng, nên ta cứ mãi mãi đi sau thế giới. Bây giờ ta cần những con người thấy như thành công rồi, tạo nên một điều gì đó đã thành công rồi vẫn thấy rằng nó chưa hoàn hảo. Khi nào Việt Nam ta có được những người này thì bắt đầu Việt Nam ta sẽ cất mình bay lên thành một con rồng. 
Trở lại ông Honda, khi ổng chế được cái máy nổ rồi, ai cũng khen, vỗ tay khen quá chừng, ổng vẫn ngồi đăm chiêu, ổng vẫn thấy chưa hoàn hảo, thế là khi mọi người nghỉ hết rồi ông mới tháo cỗ máy ông ra, ông đem kính hiển vi mà phóng lên cực đại, ông săm soi, té ra đúng là cực kì nhiều khuyết điểm. Với con mắt này, với con mắt 168 megapixel này thì mọi điều hoàn hảo, nhưng khi phóng với kính hiển vi cực đại, phóng cái kính hiển vi lên 1000 lần thì vô số khuyết điểm đã hiện ra, vô số khuyết điểm và ông không vội đưa sản phẩm ra, ông lập tức tìm cách để chỉnh đốn hết những khuyết điểm đó. Ví dụ như là vòng pitton khi phóng lên 1000 lần, thật ra nó chưa hề tròn, nó vẫn nhiều điểm rổ. Chính vì cái điểm rổ đó nên nó sẽ làm hao xăng, làm máy mau hư, không bền, v.v... Và bây giờ cái nòng pitton, những cái secman khi phóng lên 1000 lần thì nó mới hiện ra và ông yêu cầu những người kĩ sư của ông phải làm một sản phẩm mà khi phóng kính hiển vi lên 1000 lần không thấy những vết này nữa thì ông mới cho ra sản phẩm. Thế là bây giờ ai mà sở đắc một chiếc xe Honda thì đi rất yên tâm, nó không hư lặt vặt giữa đường, chính vì có con người tin rằng những điều chưa hoàn hảo đó. 
Chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng ta vào chùa chúng ta tu, nếu ngày nào chúng ta thấy mình tu vậy là được rồi, thì làm sao? Thì chúng ta tiêu rồi, cái sản phẩm ta đưa ra sử dụng chút xíu hư liền, ủa nói mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì ạ? Mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì? Ví dụ vào chùa tu, có đưa ra được sản phẩm không ạ? Sản phẩm gì? Tấm gương đạo đức, phải không? Những lời trao đổi đạo lý những lúc đàm đạo, thậm chí những lúc thuyết pháp.
 Ví dụ như thầy cũng đang đưa ra sản phẩm đây, phải không ạ? Ví dụ như thầy ngồi pháp tòa là thầy đang đưa ra sản phẩm. Còn khi quý Phật tử nói chuyện với bạn bè, với gia đình và nói ra bằng cái đạo lực, bằng cái đạo hạnh tu hành của mình phải không ạ? Là đang đưa ra cái sản phẩm, ai cũng biết mình đi chùa, ai cũng biết mình có ăn chay, ai cũng biết mình có ngồi thiền và họ nhìn cái cuộc sống mình, cuộc sống mình là một sản phẩm, họ nhìn xem mình có sân si không? Nói trời ơi cái bà này bà đi chùa mà sao bà dữ quá, thế là sản phẩm mình có khuyết điểm rồi đó, còn nếu họ thấy mình đi chùa, rồi họ thấy lần đó mình bị nói oan, mình bị xúc phạm nhưng mình nhịn được và cái cuộc sống của mình chính là một sản phẩm tương đối hoàn hảo.
 Nhớ nha, khi ta đi chùa ta tu hành thì cuộc sống mình chính là sản phẩm mà mình giới thiệu với cuộc đời đấy, còn mình không đi chùa không ai nói đâu, nhưng mà nếu mình đã đi chùa, biết tu tập, biết quy y rồi thì trong cuộc sống mình va chạm, tiếp xúc, tiếp cận với mọi người chính cuộc đời mình là một sản phẩm đưa ra đó, những lời nói mình chính là sản phẩm cho cuộc đời đó, mà nếu mình thấy mình tốt rồi là sao? Sản phẩm đưa ra sẽ có khuyết điểm, người ta sẽ chê đấy.
 Có một lần thầy gặp một người thanh niên hiền lành, đạo đức đến gặp thầy để tham vấn, hỏi về đạo, người này hiền người xung quanh ai cũng yêu quý, nể phục vì giữa một lớp trẻ đang hư hỏng, sa đọa mà thỉnh thoảng xuất hiện những người thanh niên mẫu mực, biết tu tập thì ai cũng quý và người này thuộc loại như vậy. Người này đến mới hỏi thầy về cái sự dụng công tu hành và rất là hiền lành, thầy chỉ nói là người này tốt, nhưng chỉ có một điều một thôi, là nghĩ mình đã đúng rồi, nghĩ sản phẩm mình đã hoàn hảo, cho nên bắt đầu bị trục trặc, sản phẩm bắt đầu bị trục trặc, ngồi ngẫm ngẫm lại gật đầu, đúng là từ hồi nào giờ tinh tấn tu tập, giữ gìn giới hạnh, không để sơ suất gì trong cư xử với mọi người, kể cả lúc đông người hay lúc vắng người lúc nào cũng giữ tâm hồn mình và nghiên cứu đạo lý, tu tập thiền định và nghĩ như vậy mình ngon lành, tốt rồi. Không ngờ chính cái nghĩ là mình tốt rồi đó biến thành cái chủ quan, biến thành chủ quan và sơ hở xuất hiện và bị những trục trặc trong tu hành liên tiếp xảy ra, không xử lý được, ghê như vậy, cái mà ta tưởng mình đã hoàn hảo rồi. Cho nên người mà tin rằng mình chưa hoàn hảo, cố gắng đi tìm tiếp cái sự bất toàn của mình đó là người có trí tuệ, đó là người có tinh thần trách nhiệm cao với cuộc đời.
Tóm lại, đó là người có đạo đức và người có đạo đức như vậy chết đi về đâu? Đi về một nơi mà toàn là những vị Thánh. Nên hôm nay, thầy cứ nói tới nói lui về tâm lý cầu toàn là như vậy. Trong kinh Nikaya Đức Phật có nói một câu này, Đức Phật khi mà diễn tả về một vị Samôn xuất gia tu hành, Đức Phật có nói câu này: Vị đó thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy là người đi tu vậy, thầy tư duy cái câu đó cả đời chưa xong, thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy tư duy cả đời chưa hiểu hết câu đó. Cứ lâu lâu hiểu thêm một chút về câu đó, cứ nhiều năm thầy cứ hiểu dần từng chút, từng chút mà hiểu không hết, mà thầy tin rằng cho đến khi thầy nhắm mắt thầy vẫn chưa hiểu hết câu đó, cái câu mà Phật nói: “một vị Tỳ kheo là người thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt”.
 Nhưng mà, thứ nhất là mình chưa thấy hết cái lỗi nhỏ nhặt của mình. Cái thứ hai là mình không thấy sự nguy hiểm của nó, nhưng mà cứ tu nhiều năm, nhiều tháng từ từ vỡ ra dần, vỡ ra dần thì rất là sợ, rất sợ đúng như vậy. Cứ những điều nhỏ nhặt, cứ những điều sai be bé nhỏ nhặt mà ta nghĩ như nó không phải là sai nhưng mà nó sai chút chút, mà để lâu sau này thành chuyện lớn, phá hư đời tu học hay là kiếp sau ta phải trả giá rất đắt, nó rất nguy hiểm mà ta không thấy nó là nguy hiểm, nhiều lắm, nhiều việc lắm. Hôm nay không phải là lúc để thầy phơi bày những điều đó vì nó tinh tế quá, nó sâu xa trong cuộc đời của một vị xuất gia quá. Thầy cũng không tiện nói hết nhưng mà trong kinh Phật vậy, Phật yêu cầu người đệ tử mình phải cầu toàn tuyệt đối và Đức Phật là gì? Là một bậc hoàn hảo tuyệt đối. Ta khó có thể hình dung là một con người nào xuất hiện giữa cái cuộc đời tương đối này mà người đó lại có một nhân cách tuyệt đối, ta khó hình dung được nhưng mà Đức Phật là một con người như thế. Bởi vậy bao nhiêu trăm nghìn năm mới có được một Đức Phật là vậy, tức là xuất hiện giữa một cuộc đời bất toàn, giữa một thế giới tương đối vậy mà xuất hiện được một nhân cách hoàn hảo đến tuyệt đối, mấy trăm nghìn năm mới có được một người là như vậy. Chính là Đức Phật của chúng ta. Mà khi Đức Phật đạt được đến nhân cách hoàn hảo tuyệt đối như vậy Ngài cũng đem điều đó Ngài dạy lại để tử của mình, nhưng không phải một sớm một chiều ai có thể lĩnh hội được.
 Thầy nói ví dụ như Đức Phật khi Ngài ngồi, khi Ngài nhìn không có điều thừa, mình còn láo liên dòm qua dòm lại chứ Đức Phật khi nhìn thế này, thế kia, khi mỉm cười đều có lý do, đều ẩn chứa cả một đạo lý chứ không có khi không. Khi Ngài ngồi nơi đó vì có lý do Ngài mới ngồi nơi đó, chứ không giống như mình mỏi mỏi gặp đâu ngồi đại, không có, Ngài ngồi ở đó là vì có lý do, Ngài đến đó ngài đứng lại là vì có lý do. Cả cuộc đời Ngài không có cái gì không có lý do, không có cái gì mà không có đạo lý cả, hoàn hảo đến tuyệt đối. Đến giờ đó Ngài nằm, Ngài nằm chỗ đó, vị trí đó, trên cái phản đó, trên cái sàn thiền đó vì có lý do, đến giờ đó Ngài ngồi dậy vì có lý do, không có khi không. Lạ, đặc biệt, hôm nay Ngài đi khất thực, Ngài đi rẽ qua nẻo đường này vì có lý do, không phải khi không, mình buồn buồn mình đi qua bên đây, khi chán quá đi con đường này, không có. Vì hôm nay đi con đường này Ngài sẽ gặp được những con người nào, ngài biết trước và ngài nhận vật thực từ những con người đó để làm gì? Cho 1000 năm sau người này sẽ biết đến Phật Pháp, tức là một việc ngài làm ngày hôm nay kết quả của 1000 năm sau sẽ đến, tức là ngài tuyệt đối đến như vậy, hoàn hảo, trí tuệ đến như vậy. Còn bài kinh ngài để lại một vị Tỳ kheo hãy thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt là một công án, là một bài toán mà những người đệ tử của Ngài hết kiếp này đến kiếp kia đi tìm vẫn chưa giải xong. Như thầy vậy, một đời tu hành cứ nhớ đến cái câu đó là ray rứt mà cứ tìm mãi tìm mãi, mà cứ lâu lâu mỗi ngày thì mới vỡ ra một chút, một chút câu đó thôi còn chưa nói là bao nhiêu điều khác nữa, đặc biệt là như vậy. 
Cho nên, thầy trở lại xác định lại thế này: khi một người muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, bù đắp đi những điều bất hòa của thế giới này, nghĩa là đem đến sự hạnh phúc cho thế giới này, đó là người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức. Vì thế ta luôn luôn đi tìm sự hoàn hảo. Nhưng khi ta cầu toàn cho đến bất an, đó lại là một điều ác. Lạ như vậy. Cái tâm lý cầu toàn là tâm lý của những người có trí tuệ, có đạo đức, nhưng mà không khéo cái tâm lý cầu toàn này lại sinh ra những điều ác trên đời, lạ như vậy. 
Có một câu truyện ngắn tựa thế này: Người đàn bà đẹp và gã đàn ông cầu toàn. Ông này là một đại gia giàu có, ông lấy vợ nhưng vài ba người vợ trước của ông cứ chết ngang, chết yểu vì bị bệnh tim. Ông có thú sưu tập những đồ quý, đồ gỗ hay những bức tranh quý… và ông có những cô vợ đẹp, những cô vợ của ông không có số thọ hay sao, hay chết sớm. Một lần đó ông gặp một cô gái rất đẹp, cô gái mà ông nhìn ông thấy cô này dường như hoàn hảo, và ông đánh giá cô này đẹp từng sợi tóc, nhìn cái mũi rất là thanh tú, miệng cười cánh cung, những cái răng trắng đều như hạt bắp. Ông liếc nhìn xuống ngón chân ngón tay, ngón tay búp măng, những cái móng được trau truốt vừa chừng, không giả dối, không có bừa bãi, khi nói âm thanh nghe thanh tao, người đúng là đẹp. Ông cầu hôn và bà trở thành người vợ thứ tư của ông vì ba người kia chết hết rồi. Khi sống với ông một thời gian, bà phát hiện ra ông là người có tâm lý cầu toàn kinh khủng. Ông mua một sản phẩm về ông chưng ông ngắm, mà nếu một ngày nào đó ông phát hiện một khuyết điểm nào đó thì ông điên lên, với số tiền ông bỏ ra mà tại sao nó vẫn còn một khuyết điểm thế này. 
Ví dụ như  bên ngoài đẹp mà ông nhìn bên trong cái khớp mộc bị hở ra không đều, hai cái khớp gỗ một cái trên một li mà tại sao xuống dưới nó nhích ra thành một li rưỡi, ông cho đó là điều bất toàn. Ông đau khổ, khó chịu, ông cự nự với chỗ hãng làm, làm dữ với người ta và ông rất là bực tức. Bà mới thấy tâm lý ông này sao lạ vậy, cầu toàn tới mức độ điên lên như vậy. Vô tình nhiều lần bà mới phát hiện ra rằng ông có nghiên cứu về một loại chất độc mà nếu châm chất độc đó dính vào máu, chỉ một giọt nhỏ thôi thì người ta đứng tim mà chết, và pháp y không bao giờ tìm ra được nguyên nhân. Bà mới nghĩ tới ba người vợ đã chết của ông. Bà bắt đầu nghi ngờ. Pháp y đều ghi là chết vì bệnh tim cả. Ông này có một tài liệu bí mật nghiên cứu về một loại chất độc của Nam Mỹ, chấm nhẹ cái chết vì bệnh tim, bác sĩ tìm không ra. Bà bắt đầu nghi và bắt đầu sợ. Và bắt đầu nghĩ rằng, với một cái bàn ông đưa về mà khi phát hiện ra một khuyết điểm cực nhỏ, mà chỉ có mình ổng xăm xoi mới tìm ra thôi mà ông đau khổ bực tức như vậy, ông trả cái bàn, ông đòi đền tiền đủ thứ, mà nhiều món như vậy, một bức tranh ông đứng ngắm ngày này ngày kia mà ông tìm được mm2 nào mà có một cái đường nét không hoàn hảo là ông điên lên được. Và bắt đầu bà nghĩ phải chăng ông cưới một người vợ vì ông thấy người vợ đó có nét đẹp hoàn hảo. Nhưng mà có ai tuyệt đối hoàn hảo không? Nhưng khi ông sống chung ông mới phát hiện có một điểm chưa hoàn hảo. 
Ví dụ như, tại sao nốt ruồi đó lại mọc ngay cái vai, mà khi mặc áo không thấy, khi tắm cởi áo ra mới lộ cái vai ra lộ cái nốt ruồi đen đen, không hoàn hảo, nhìn thấy khó chịu, và ông không muốn người đàn bà đó ở bên cạnh cuộc đời mình nữa. Và người vợ đó một ngày đẹp trời bỗng nhiên chết vì bị bệnh tim, không ai tìm ra nguyên nhân. Nhưng người vợ thứ tư này chắc là bà có cái phúc gì đó, bà mới kết nối xâu chuỗi lại tất cả những sự kiện từ trước tới giờ, từ tính khí của ông, và nhất là tài liệu về vị thuốc độc mà bà tìm ra vị thuốc mà ông đang giấu ở đâu nữa. Cho đến một ngày, ông đứng ngắm một cái bàn gỗ cực đẹp mà ông mới mua về từ nước nào, đến khi ông cúi xuống ông nhìn cái khớp đó ông la lên tại sao nó có khuyết điểm, cái khuyết điểm mà một tuần trước bắt đầu bà thấy cái ánh mắt ông nhìn bà rất là khác. Tức là ông phát hiện một nhược điểm nào đó trên người bà rồi, sống với nhau mắt ông đã bắt đầu lành lạnh, và dường như ông  muốn tiễn bà đi rồi. Bà bắt đầu đề phòng, bắt đầu hơi sợ. Nhân cái ngày cái bàn ông mua về, ông phát hiện ra khuyết điểm, ông la lối, ông giảy nảy, cái bàn nó ngã lên người ông, đè lên ông, vì cái chân đúng là có khuyết điểm, nó đè lên người ông và gỗ nặng quá, ông chưa có giảy ra được, thì bà lật đật bà lấy chất độc trên đầu kim bà chấm nhẹ vào tay ông, rồi ông lên đường luôn vì chính thuốc độc mình đã giết ba người trước đó, mà nhiều người khác không biết. Sau đó bác sĩ tới, bà khóc bà nói trái tim chồng bà sao nó yếu quá, bị cái bàn đè lên mà đứng tim chết luôn, bà hưởng gia tài. 
Câu chuyện đó chỉ là chuyện hình sự nhưng mà cho ta một bài học: có những người phiền não vì tâm lý cầu toàn, cầu toàn đến độ trở thành ác, tức là ta bắt người khác phải hoàn hảo, ta bắt mọi điều chung quanh ta phải hoàn hảo, còn chính ta thì không hoàn hảo về nhân cách, vì cái tâm ác đó làm sao hoàn hảo. Bắt mọi người phải hoàn hảo, bắt sản phẩm xung quanh ta phải hoàn hảo, bắt cuộc đời này phải hoàn hảo, thì ta là người ác. 
Hôm trước vậy, có một đôi vợ chồng phật tử đến thăm thầy. Thầy nghe người vợ than phiền về người chồng, than phiền qua điện thoại trước đó. Lâu quá không gặp thì thầy nghĩ chắc là ông chồng hơi xuống cấp về đời sống tu hành. Đến khi hai vợ chồng gặp thầy, thầy nói ủa ông chồng mới đúng. Thầy kêu hai vợ chồng ngồi xuống cùng nói chuyện với thầy, cứ trình bày thầy nghe. Bà vợ mặt lúc nào cũng đăm đăm cau có, ông chồng thì rất thanh thản. Có chuyện gì nói thầy nghe. Bà vợ nói “con lạy Phật, kêu ổng đi lạy Phật ổng không lạy với con, con ngồi thiền ổng không ngồi thiền với con, con ăn chay trường tại sao ổng không ăn chay trường, rồi tại sao cứ đi bạn bè bù hú”. Ông chồng mới nói “con nghỉ hưu bạn bè tới thăm, vợ con mắng tụi bây là đồ ma vương đừng dụ chồng tao, không ông nào tới chơi nữa hết, con lạy Phật con đâu cho bả biết, 11 giờ khuya không có ai con lên lạy Phật một mình và con thấy rất hạnh phúc, cần gì phải lạy với bả, mà không lạy là bắt đầu bả cằn nhằn bả nói tại sao giải đãi, con người hư hỏng,…” Thầy mới nói là “chị ăn chay trường tinh tấn, mà nhà thì chưa thể ăn chay”. Mỗi bữa ăn bả cằn nhằn cả nhà chịu không nổi vì tại sao không ăn chay giống bà, và mọi người nhìn bà không biết sao mẹ ăn chay mà mẹ kì quá. Cả nhà cứ sợ. Thầy nói “như vậy là người ta không tin vào cái ăn chay của chị, vì nếu ăn chay mà chị vui thì người ta tin là người ăn chay là người tâm hồn hoan hỷ, người ta sẽ bắt chước ăn chay. Còn mà chị ăn chay mà càng lúc càng cằn nhằn, càng lúc càng khó chịu, càng trầm hâm kiểu đó thì người ta không bao giờ dám ăn chay bắt chước chị nữa, vì người ta sợ giống chị, giống chị rồi sống trên đời không ai chơi với mình nữa thì chết”. 
Ví dụ mấy đứa ngồi ăn chung với nhau, đứa con ăn mặn đang gắp đồ mặn nó ăn, nó thấy món ăn chay là lạ cái nó thò tay qua nó lấy cái đũa gắp luôn món ăn chay nó ăn, thế là chị tru tréo, chị chửi lên là chết. Cứ vui giùm thầy chả sao cả, có gì đâu mà phải khắt khe, quan trọng là vui với nhau, sống với nhau mình đem niềm vui, sự bình an với nhau cái đã, có gì đâu mà cứ khó khăn đến mức độ kinh hoàng luôn, không được. Thầy thuyết phục quá chừng, thầy nói “ảnh hổng sai chị mới sai”. Chị cầu toàn quá. Anh chồng nói “đúng rồi, dạ thưa thầy, có lần con vô con thăm thầy con nghe thầy nói cầu toàn quá cũng là điều ác”. Ý nói bả ác rồi đó mà ổng không dám nói ngay nhờ thầy nói giùm… Hôm đó, thầy ngồi thầy nói quá chừng, nói phát mệt luôn rồi từ từ gương mặt bà mới từ từ giãn ra, chứ từ lúc vô gặp thầy người trầm hâm như đeo đá vậy, cực quá đi. Chị tu kiểu này rồi ai dám tu theo chị. Chị tu làm sao mà nhìn vô người ta thấy an vui. Bây giờ chị tố ảnh là theo bạn theo bè, bây giờ người ta nghỉ hưu rồi, người ta buồn, có bạn bè lâu lâu gặp nhau, đôi khi bù hú một ly bia, đừng có căng quá, có khi trong ly bia đó mà ảnh đi dụ ảnh nói chuyện đạo với người ta được, mấy ông kia chưa biết đạo, ảnh uống ly bia rồi ảnh kể chuyện nhân quả có khi lại hấp dẫn, mặt ổng đỏ đỏ chút ổng nói chuyện nhân quả dám người ta nghe lắm. Còn chị vô mắng người ta ma vương, người ta nói ủa bà đó bà tu cái gì mà bà gặp ai bà cũng chửi, rồi người ta ghét đạo Phật lây, phải không ạ? Cho nên là đừng khắt khe, đừng bắt người ta phải hoàn hảo như ý mình. Mình tu được cứ tu, ai theo được thì mình cứ dẫn dắt lần lần. Hai vợ chồng cùng lạy Phật thì rất hạnh phúc, hai vợ chồng ngồi thiền được rất hạnh phúc, nhưng mà lỡ chưa được thì thôi cứ từ từ, đừng có căng thẳng. Thì ổng mới nói “con không thích lạy với bả, bả ngủ rồi 11h con lên con lạy Phật, mắc gì, còn bả mỗi lần mà lên lạy bả cứ nhìn con lườm lườm, bắt lên lạy, lạy không nổi thì làm sao mà lạy”. 
   	Có một lần, có một ông sư huynh tu hành, ông tu nghiêm túc, đàng hoàng nên ông yêu thương mọi người, ông tu tốt lắm, ông yêu thương mọi người, người già, người trẻ, nam nữ lòng ông cũng chan hòa yêu thương. Nhưng mà có những người nữ tới lui với ông rồi bắt đầu động tâm luyến ái. Ngay lúc đó, từ cái tâm yêu thương ông trở thành cái tâm thù ghét, và ông nói câu tui muốn giết người đó luôn. Sư huynh mắc cái bệnh gì lạ vậy trời, đến nỗi mà một ông thầy tu tu hành đàng hoàng không bao giờ phạm giới, mà bây giờ muốn đi giết người ta, chỉ vì người ta nhìn đôi mắt người ta nhìn mình hơi đắm đuối một chút là muốn đòi giết người ta khỏi cuộc đời này, làm sao kiều gì kì vậy. Trời ơi, như em cầu người ta nhìn đắm đuối mà chả ai nhìn đây nè, sư huynh được người ta nhìn đắm đuối sướng thấy mồ mà còn ghét, đòi giết người ta. Lúc mà có hai huynh đệ thì ông mới tâm sự, thầy mới nói thế này: “Sư huynh phải hiểu một điều thế này, cõi này là cõi dục, mà không chỉ riêng cõi người này mà phải lên mấy tầng trời nữa vẫn là cõi dục, mà vượt khỏi tầng trời đó lên tới tầng trời rất cao mới tới là tầng trời sắc giới, lúc đó mới hết dục, lúc chư thiên trên đó sống rất thanh thản, không còn ái dục, nhưng mà còn thấp hơn tầng trời đó là những tầng trời dục giới, mặc dù các vị đó rất có phước, muốn gì được nấy, bay đi bay lại tự tại này nọ nhưng vẫn là cõi dục, chư thiên đó vẫn còn ái dục, đừng nói tới cõi người này, đừng nói như vậy. Bây giờ, cứ đêm xuống đi, sư huynh hãy bước lên lầu cao sư huynh nhìn cả thành phố rực đèn, sáng rực thế này và sư huynh phải hiểu rằng chúng sinh trong đây đang chìm trong ái dục, và khi người ta có ái dục, sư huynh thì dễ thương, sư huynh thấy ai sư huynh cũng thương, thì người ta thương lại chút, sư huynh đòi giết người ta, tâm lý đó là tâm lý bệnh, sư huynh phải sám hối điều này”. Ông nói là sao tôi bỏ không được, mấy chục năm đi tu mà tâm lý đó không bỏ được, cứ bị hoài.
    Mà đúng là hồi đó thầy tu với ổng thầy biết mà, hai huynh đệ tu với nhau, có những lúc ổng bức xúc, mà lúc đó thầy cũng ít có thân, tại ổng cũng ghét thầy lắm. Sau này khi huynh đệ đi xa rồi thì ổng mới thương thầy, chứ lúc đó ổng cũng không ưa thầy lắm.  Sau này ổng thương thầy thì hai huynh đệ mới gần gũi với nhau, thì ổng nói cứ bao nhiêu chục năm tu hành rồi ổng cứ bị cái tâm lý đó, mà thầy biết ổng tu hành đàng hoàng lắm, nghiêm túc, thanh tịnh, nhưng mà có cái người nữ nào mà đến gần ẻo lả ổng cái là ổng muốn giết người ta. Không hiểu nổi, không hiểu tâm lý cái bệnh gì kì quá. Người ta cầu có người đến ẻo lả chưa được đây mà sư huynh đòi giết người ta.
 Mình hiểu cõi dục đó để làm gì? Để đừng ghét ai hết, đừng ghét. Vì bản năng của chúng sinh cõi này là ái dục, và trong cõi ái dục này thì đây mới là chưa phân định được súc sinh hay là Thánh. Con người đứng ở giữa. Nếu trong cõi dục này mà con người buông lung theo ái dục thì con người đi về súc sinh, về thú. Còn trong ái dục này con người biết chiến đấu, kiềm chế thì con người đi về phía Thánh, được vậy thôi. Còn đang đứng giữa này người ta còn đang chiến đấu, mà chiến đấu chưa xong, phải không ạ? Chưa thắng nên ái dục cứ còn, và khi ái dục còn thì sao?  Có lúc nó lộ ra. Có lúc nó lộ ra thì ta phải làm sao? Thông cảm, giúp đỡ, giáo hóa, nhắc nhở, chứ mắc mớ đòi thù người ta, đòi giết người ta, phải không ạ? 
Và vì thế giới nó vốn bất toàn, và ta không thể nào xây dựng một thế giới hoàn hảo bằng cái lòng thù hận, bằng cái áp đặt, bằng cái đòi hỏi, bằng sự bực tức, giống như gã đàn ông cầu toàn trong câu chuyện ngắn đó, giống như bà phật tử trong gia đình đó, cầu toàn mà trở thành gây bức xúc cho cả nhà, mà cũng giống như ông sư huynh của thầy, đòi hỏi người ta phải hoàn hảo mà không chịu đòi giết người ta. Cái cầu toàn mà đến mức độ trở thành ác, ác là như vậy.
 Bởi vậy ta thấy đạo Phật hay vậy, có 4 mức Thánh, là người mới chứng là chứng quả vị Tu Đà Hoàn, tới bậc Thánh thứ hai là Tư Đà Hàm, bậc Thánh thứ ba là A Na Hàm, bậc Thánh cuối cùng là A La Hán. Bậc Thánh A Na Hàm là bậc Thánh thứ 3, tức là người mà muốn dời núi đi là dời, thần thông đến như vậy. Có một lần khi ngoại đạo thách Phật thi triển thần thông, có những vị cư sĩ chứng A Na Hàm mới đến với Phật, “Bạch Thế Tôn, Thế Tôn không cần phải nhọc lòng mà thi thố thần thông với ngoại đạo, không đáng. Hãy để con, một cư sĩ A Na Hàm, con dời ngọn núi này cho đám ngoại đạo coi”. Thần thông của một A Na Hàm đến như vậy rồi. Đức Phật mới nói “Này, nhân duyên ngày hôm nay không phải thuộc về ông”. Vậy có lý do. Rồi những đệ tử A La Hán của Đức Phật cũng đến thỉnh, Đức Phật từ chối hết. Lần đó Đức Phật thi triển đại thần thông trong đời của mình, nhớ như vậy. Một Đức Phật xuất hiện giữa đời thì trong đời của Ngài ít nhất phải 3 lần các Ngài thi triển đại thần thông cho quần chúng xem, lúc nào cũng vậy, ít nhất 3 lần. Và lần đó có một lần thi triển đại thần thông. Ta thấy A Na Hàm đến mức độ như vậy, dời núi được, nói “Bạch thế tôn, thế tôn không phải nhọc lòng, con dời ngọn núi này cho bọn ngoại đạo nó coi”, nghe ghê như vậy, Đức Phật không cho, đến như vậy rồi mà Đức Phật vẫn chê A Na Hàm vẫn còn khuyết điểm. 
Năm khuyết điểm. Khuyết điểm thứ nhất là gì? Sắc ái, tức là vẫn đắm cõi trời Sắc giới. Các vị đó sau khi bỏ thân này xin về cõi trời Sắc giới không có ái dục, nhưng mà cõi đó hạnh phúc quá, cõi đó vi diệu quá, và trong lòng các ngài xuất hiện một cái sự đắm, thích, cái thích nó cực kì bí mật, không ai thấy. Tâm các ngài cực kì thanh tịnh, mà nó xuất hiện một cái thích, cái thích đó cực kì bí mật, vi tế không ai thấy, chỉ Phật thấy, vẫn là khuyết điểm. Cái thứ hai là Vô sắc ái. Có những vị A Na Hàm khi nhập vào cõi Vô sắc ái yêu thích cái cõi đó luôn. Vô sắc ái là cõi gì? Là või mà chúng sinh không còn hình hài, không còn hình dáng, chỉ còn lại cái tâm phủ trùm, cõi cực kì hạnh phúc, vậy mà một chút tâm thích còn sót lại bị Phật phát hiện ra, Phật rầy. Còn cái gì nữa? Là giãi đãi. Ủa A Na Hàm mà giãi đãi à? Chứng đến mức độ cao như vậy rồi, các vị có một chút tâm thầm trong lòng coi mình đủ rồi, ngang đây được, từ từ tu nữa. Chính cái từ từ tu nữa bị Phật quở là giãi đãi, ghê như vậy. Cái khuyết điểm thứ tư là gì? Kiêu mạn. Nghĩa là các ngài yêu thương được chúng sinh, tâm phủ trùm thanh tịnh, không giận không hờn, một chút xíu tâm vi tế thấy mình hơn chúng sinh, chúng sinh không bằng mình. Chút xíu tâm cực kì vi tế không ai thấy chỉ Phật thấy, Phật lôi ra quở. Và cái khuyết điểm thứ năm cuối cùng là gì? Là vô minh, chưa hết vô minh, chứng A La Hán mới hết. Nên ta thấy tới bậc A Na Hàm rồi mà vẫn còn khuyết điểm, huống hồ gì là chúng sinh trên cõi đời này. 
Nên do đó như ban đầu ta nói người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức thì luôn luôn cầu toàn, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, để thế giới này bớt đi đau khổ. Rất là hay. Nhưng mà cầu toàn đến mức độ phiền não thì lại là một cái ác, mà trong đó lại cầu toàn áp đặt, ép buộc đối với ngoại vật, đối với những người xung quanh, đối với hoàn cảnh quá đáng, mà khi cái duyên chưa đủ, điều kiện chưa phải, mà cứ bắt người ta phải hoàn hảo. Giống như ông sư huynh vậy, người ta đi chùa vài bữa bắt người ta phải diệt hết ái dục giống như ông thánh A Na Hàm làm sao ai làm nổi, phải không ạ? Còn bà vợ lạy Phật mà ông chồng không lên lạy là bắt đầu hầm hầm suốt ngày, rồi ai dám ở nhà tu với bà, phải không? Nở nụ cười dụ người ta còn không biết người ta đã theo tu chưa, còn đây cứ hầm hập làm sao người ta theo tu được.
 Nên là cái cầu toàn coi chừng lại trở thành cái dằn vặt bản thân mình. Tại sao tôi chưa tốt được, tại sao tôi chưa chứng được, tại sao tôi chưa từ bi được? Cứ dằn vặt bản thân cũng là ác. Tu làm sao mà chứng đạo được liền, tu sao mới tu vài năm mà sao từ bi tràn đầy được, phải không ạ? Phải có thời gian, phải đúng nhân duyên, mặc dù đó là cái ao ước, cái khát vọng của ta đi tìm sự hoàn hảo, nhưng mà nó phải đúng thời, đúng nhân duyên, chứ không phải muốn là được, mà không được là dằn vặt, phiền não, thì đúng là cầu toàn là cái ác. Hiểu như vậy, cho nên ta bao dung, ta độ lượng với con người. Và bao nhiêu con người xung quanh ta ai cũng chưa hoàn hảo cả, đúng không ạ? Ta cũng chưa hoàn hảo, mọi người xung quanh đều chưa hoàn hảo, và vì tất cả đều chưa hoàn hảo cho nên ta rủ nhau đi chơi tiếp được không ạ? 
Nhưng mà con người bị tâm lý này, vì chưa hoàn hảo rủ nhau đi chơi tiếp, con người bị cái này. Ví dụ, có những người bạn đều có vợ hết, bữa nào chuyến đi công tác, một người này hư mới rủ đi kiếm gái, mấy người kia đồng tình, cả 3 người đều phạm hết, mà đồng lõa với nhau hết, vì lý do gì? Lý do thôi kệ hư chút đỉnh. Ai cũng đồng ý hư chút đỉnh, lén vợ hư chút đỉnh. Đó là điều ác, tức là buông trôi cho sự không hoàn hảo. Ép phải hoàn hảo cũng là một điều ác, mà buông trôi cho khuyết điểm cũng là điều ác. Tức là rủ nhau mà sa đọa. Nói “ờ thôi sống trên đời này có phải Thánh đâu, mà thôi kệ chơi bời chút đỉnh mà”, buông trôi cho sự không hoàn hảo mình trở thành ác liền, đúng không ạ? Rủ rê nhau, đây cũng là một tâm lý như vậy, ta thấy khó chưa? 
Hồi nảy, ta đặt một cái tiêu đề: người trí tuệ phải cầu toàn, ta đặt tiếp vấn đề mà cầu toàn đến mức độ mà phiền não dằn vặt là điều sai. Ta đặt tiếp cái tiêu đề thứ ba, mà buông trôi cho sự bất toàn cũng là sai luôn. Mà nhiều người như vậy, buông trôi cho sự bất toàn, rủ nhau chơi bời sa đọa, đáng lẽ điều đó không nên, đây là những tâm lý mà ta phải cẩn thận. 
Hồi nãy ta vừa nói, trong cái thế giới tương đối này, trong cái thế giới phù du tạm bợ này, chỉ có một mình Đức Phật xuất hiện như là một nhân cách hoàn hảo tuyệt đối, còn lại tất cả mọi người đều làm sao? Vẫn còn sơ suất gì đó, ai cũng thế, kể cả A La Hán. Vì bậc A La Hán cũng có những điều không bằng như Phật. Ví dụ như gặp một người đó, ngài Xá Lợi Phất ngài dạy tu không chứng, mà Đức Phật chỉ một cái tu chứng liền, thì như vậy rõ ràng Ngài Xá Lợi Phất vẫn thua Phật và ta vẫn coi rằng đó là gì? Chưa  hoàn hảo, phải không ạ? Cho đến bậc A La Hán ngài Xá lợi phất trí tuệ như vậy mà vẫn không bằng Phật mà, thì huống hồ là bao nhiêu con người trên đời này, rồi bây giờ có bao danh nhân, bao nhiêu vĩ nhân trên đời này có phải hoàn hảo hết không? Không, nhớ giùm thầy.
 Ví dụ người đó có công rất lớn đối với đất nước nhưng mà trong cuộc sống riêng tư đôi khi có khuyết điểm, và điều đó hiển nhiên, ta đừng xăm soi, đừng chê trách, cứ nhìn vào khía cạnh mà người đó đã đóng góp tốt cho cuộc đời mà ta kính phục. Còn việc người đó chưa hoàn hảo, thì thôi để cơ duyên cho người đó ở những kiếp khác, họ sẽ có cơ hội họ tu tiếp. Còn nếu mình không bằng lòng thì mình phát nguyện, nói “dạ thưa, lạy Phật, con thấy có ông nhà văn đó ổng viết văn hay quá, nhưng trong cuộc sống của ổng con nghe nói ổng có tới 10 vợ, không hoàn hảo, con mong ước ông này phải hoàn hảo, xin Phật độ cho con lúc ổng sinh ở đâu con sinh về bên đó con kèm cho ổng tu”. Như vậy thì được, phát tâm vậy chứ đừng chửi mắng người ta. Đừng nói “trời ơi, ông viết văn hay như vậy mà hỏi ra ông lấy vợ tới lui tới 10 bà như vậy ai mà chịu đời cho nổi”. Mình hổng  xăm soi được. Cả những vĩ nhân, cả những danh nhân cũng đều có những khuyết điểm. 
Ví dụ như người đó họ có những công trình rất là lớn về khoa học, nhưng mà đôi khi ở mặt khác nào đó họ vẫn bất toàn. Thầy nói như nhà khoa học Einstein cũng vậy, ông là một nhà khoa học lừng lẫy, tư duy của ông siêu đẳng, nó trừu tượng đến mức độ khó hiểu. Cái giải Nobel ông nhận được bởi một công trình nó chỉ bằng móng tay của những công trình của ông thôi, những công trình khác mới vĩ đại, mà cái công trình bé nhất của ông thì được giải Nobel. Khi về già thì ông nghiên cứu đi vào triết học, vào đạo học, ông phát hiện ra rằng đạo Phật là tuyệt vời. Ông có những lời khen ngợi đạo Phật, vì ông thấy tư duy siêu đẳng của ông bắt gặp được những tư duy cao siêu của Đức Phật. Nên ông mới nói rằng “tôn giáo mà nối được với khoa học chính là Đạo Phật, một tôn giáo trùm được mọi tôn giáo, mà kết nối đuợc với khoa học, dẫn đạo được nhân loại này chính là Đạo Phật”. Ông nói những câu, những lời rất là có cánh để ca ngợi Đạo Phật. Nhưng mà khi thầy tìm hiểu thì thấy ông có hai vợ. Tức là người vợ mà trong những buổi đầu khó khăn với ông cũng là một nhà toán học, mà nghe nói là bà hỗ trợ rất nhiều cho những bước tính toán cho ông, cho những công trình khoa học của ông, thì ông li dị, sau này ông cưới người vợ trẻ hơn, đẹp hơn. Thầy cứ ray rứt, thầy nói “sao kì vậy ta, đáng lẻ một con người như vậy phải chung thủy, người vợ đồng cam cộng khổ với mình thì phải chung thủy với nhau, chứ lúc cực khổ thì có nhau lúc sung sướng thì cưới bà khác, chơi gì kì khôi vậy”. Trong lòng thầy cũng có hơi trách trách. Nhưng mà không ai đề cập tới nữa nên thầy cũng không biết sao. Sau này, khi mà thầy tu tập chiêm nghiệm cuộc đời dài hơn thì thầy mới bênh vực chống chế cho ông lại, thầy nói “biết đâu ông cũng không chịu nổi bà kia, bà kia ỷ công”. Mỗi lần người ta tới người ta ca ngợi ông thì bà đều nói câu “không có tui tính toán thì đố ông được giải Nobel”. Ai chịu nổi không? KHông, không chịu nổi. Thì đúng là có thể là bà có công nhưng bà vin vào cái công ấy mà biến thành con người làm cho ông phiền toái, làm cho ông khổ sở,… Nên người vợ ngoan là người để vinh quang cho chồng mình, phần mình cứ đứng phía sau, vậy đó mới yên. 
Thầy cũng có kể một câu chuyện. Có một người đó, ông làm ăn thành công rồi sau này giàu có. Nhưng mà đã đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ, mà lúc đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ có một người bạn thấy vậy mới giúp, hôm đó mới cho một chiếc xe cũ, cho ít tiền vốn làm ăn, để đi học thêm, v.v… như vậy. Sau này ổng giàu, người bạn giúp kia cũng không giàu lên được, cũng khá khá thôi, nhưng mà ông kia đi đâu gặp ai ổng cũng nói “ồ, cái tay đại gia đó ngày xưa mà tôi không cho chiếc xe Cub cà tàng, tôi không cho cho mấy ngàn đồng làm vốn thì giờ này đói mà chết rồi chứ không có ngồi trong nhà mà làm tổng giám đốc đâu”. Ổng đi đâu ổng cũng nói, thì ông tổng giám đốc đó ổng nghĩ gì, khi mà đi đâu cũng nghe câu đó, ổng nói “tôi ước ao hồi đó tôi chết đói cho rồi, đừng có nhận của ổng. Để bây giờ cả cuộc đời ổng ám ảnh tôi, cả cuộc đời ổng đi đâu cũng bêu rằng không có ổng cho thì tôi đã chết đói rồi, tôi cầu lúc đó tôi chết đói cho rồi, chứ để ổng ám ảnh cả cuộc đời, khổ quá”. Đó, nhiều khi có những cái tâm lý như vậy. Cho nên là có những cái mắc bứu ẩn đằng sau mình không biết được, mà mình cứ nhìn bề ngoài mà mình trách. Như trường hợp thầy trách nhà bác học Einstein vậy, thầy nói tại sao ông không chung thủy với người vợ, một nhà toán học, cùng lĩnh vực, cùng chịu cay đắng ngọt bùi trong những buổi đầu để ông lên vinh quang, ông lại bỏ người ta ông đi lấy vợ khác. Nhưng biết đâu trong đời còn nhiều cái đằng sau nên mình không trách được. 
Nên trong cuộc sống này, cả những danh nhân, những vĩ nhân vẫn có những điều sơ suất. Nên do đó, mặc dù ta rất cầu toàn, ta muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, nhưng mà trước những điều bất toàn của con người lòng ta vẫn phải bao dung, đừng đòi hỏi, đừng ép buộc, đừng cằn nhằn, đừng hờn trách, đừng hận thù và đừng đòi giết người ta như ông sư huynh của thầy nha, có cái tâm lý như vậy. Như bây giờ ông Einstein ổng khen đạo Phật là một đạo hoàn hảo, đúng không ạ? Đúng, mình thấy hoàn hảo mình mới theo phải không ạ? Mình ngồi đây vì mình tin rằng trong các tôn giáo, đạo Phật là ngon lành nhất, tốt nhất mình mới theo, phải không? Còn người khác họ nghĩ tôn giáo của họ là tốt nhất thì thôi, kệ ai cũng vậy. Nhưng mà riêng mình mình nghĩ là tôn giáo – đạo Phật là tốt nhất nên mình theo. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Vì sao? Vì thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, phải không? Nếu mà một giáo lý đạo Phật thật tốt thì bây giờ đa phần thế giới này đã bớt khổ đau rồi.
 Như vậy, trong giáo lý này còn điều gì đó, và những người theo đạo Phật vẫn còn những sai thiếu gì đó, cho nên đến giờ phút này hơn 2500 năm rồi thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, đúng không ạ? Bây giờ những bài kinh tụng trong đạo Phật đẹp không ạ? Không gì đẹp bằng những bài kinh tụng trong đạo Phật, phải không ạ? Từng lời từng chữ trong kinh tụng đều nêu ra được những sự cao thượng tột cùng, làm cho ta mỗi khi tụng kinh ta đều xúc động, ta đều nâng dậy được tâm hồn của mình, đi qua từng thời tụng kinh như thế. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Hoàn hảo chưa? Chưa. Bởi vì sao? Bởi vì  chưa biến thành hành động thực tế, vẫn chỉ là những chữ nghĩa nằm trên tờ giấy trắng, và ta ngân nga ta đọc tụng êm ả trong buổi chiều tà, trong lúc trăng lên hay trong lúc bình minh vừa ló dạng. Nhưng vẫn chưa biến thành hành động thực tế, phải không? Chưa. Có một lần thầy đến thăm ngôi trường hạ, lúc đó Tăng Ni trong mùa hạ đang học thì thầy được mời đến giảng, thầy có nói câu này “nếu quý thầy quý cô tụng kinh xong, những lời kinh bay bổng, cao thượng, quý hóa, tụng xong gấp kinh lại cất đi ngủ thì đạo Phật mãi mãi chỉ là một sản phẩm để trưng bày. Quý thầy, quý cô phải làm sao sau thời kinh tụng, gấp quyển kinh lại, đứng lên đi, bước chân đi, độ người, làm việc Phật sự, đến hết làng hết xóm xem còn ai cần mình giúp, ai chưa biết mình khai thông, chứ đừng gấp kinh xong đi ngủ, làm cho những điều lý tưởng cao đẹp trong đạo Phật mãi mãi chỉ là lý thuyết, chỉ là ước mơ. Phải làm sao đọc kinh xong, gấp kinh lại, đứng lên hành động, bước lên đến với cuộc đời, đứng lên đến với con người. Thì như vậy đó mới là một đạo Phật thực tế, cái ước mơ mới trở thành hiện thực được”. Cho nên, bây giờ ta nói giáo lý Phật hoàn hảo chưa, mà tại sao mấy nghìn năm thế giới vẫn còn quá nhiều đau khổ? Những bài kinh tụng đẹp như mơ, hoàn hảo chưa mà tại sao vẫn chưa biến thành hành động thực tế? Ta phải coi lại, và trách nhiệm nơi đó thuộc về chính chúng ta, những người đệ tử của Đức Phật. 
Nên hôm nay, nói những điều này ta hiểu một điều rằng tất cả chúng ta phải từng bước cố gắng hoàn thiện bản thân mình và cố gắng xây dựng cộng đồng, vì sao? Vì đó là sự thôi thúc của trí tuệ, của đạo đức, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn chúng ta phải đi tìm sự hoàn hảo nơi nhân cách của mình, và sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn như vậy. Nhưng mà sao? Nhưng vừa nỗ lực mà vừa nhẹ nhàng, không ham mau, không giằng ép, không phiền não và không buông trôi. Khéo léo như vậy, nhẹ nhàng như vậy, kiên trì như vậy, mãi mãi như vậy để đi tìm sự hoàn hảo cho nhân cách đạo đức của mình và cho thế giới con người này. Phải không ạ? Mãi mãi như vậy.
 Và ta bắt chước ông Honda, đem sản phẩm ra soi lên 1000 lần để tìm khuyết điểm, tìm khuyết điểm ở đâu? Có phải đi tìm ở nơi hàng xóm không? Tối ngày đặt kính hiển vi nhìn hàng xóm, soi 1000 lần lên phát hiện ra người ta khuyết điểm, phải không ạ? Mà ở đâu ta có cái kính hiển vi soi lên 1000 lần? Ở đâu? Trong thiền định, chỉ trong thiền định, tâm ta thanh tịnh thì mọi việc mới phơi bày ra gấp 1000 lần, tự nhiên ta tinh tế gấp 1000 lần, lúc đó ta mới thấy cái dở của mình mà trước đây ta không thấy, những cái dở rất vi tế, chút chút…mà trước đây không thể nào ta thấy được, nhưng khi nếu có thiền định nó bắt đầu lộ ra hết. Nhưng mà nó có cái khác là thế này, người ở trong thiền định thấy lỗi của mình họ không dằn vặt, họ thấy rồi sửa. Còn như ta không có thiền định, mỗi khi mình có lỗi gì mình tự dằn vặt mình. Còn ở trong thiền định ta không dằn vặt.
 Và cũng vậy, đối với mọi người xung quanh nhúch nhích cái mình biết người ta còn nhược điểm gì, biết liền, biết rõ nhưng mà không ghét, không đòi giết người ta, không ghét, vẫn yêu thương, vẫn bao dung và luôn luôn nghĩ cơ hội để giáo hóa, để hóa độ. Cái hay của người có thiền định là như vậy. Nên vì vậy, mỗi người phải sắm cho mình một cái kính hiển vi có công năng phóng lớn đồ vật lên 1000 lần, bằng cách mua ở đâu? Mua trong thiền định, nha. Ta phải mua trong thiền định để tìm cái kính hiển vi đó mà soi rọi tâm hồn mình, soi rọi nhân cách mình và soi rọi cuộc đời này. Nói soi rọi cuộc đời này có phải là tối ngày đi bắt lỗi người ta không? Không, cái kính hiển vi mà rọi lên 1000 lần đó ta soi rọi cuộc đời, nhìn ở đâu ta biết hết, nhưng mà biết trong yêu thương và biết để giáo hóa. Có những khi người ta đến để trao đổi, mình cho người ta thấy cái lỗi rất bí mật mà người ta không biết, người ta thấy ra được rồi người ta vượt qua một bước dài, cuộc đời người ta thay đổi, người ta sẽ hạnh phúc hơn, vì người ta vượt qua được một cái lỗi, mà cái lỗi ấy không ai thấy, người ta không thấy, những người xung quanh của người ta không thấy, nhưng mình thấy. Vì sao? Vì mình có cái kính hiển vi 1000 lần. Ở đâu? Trong thiền định. 
   	Hôm nay, nơi chiều mùa thu, sương mờ giăng giăng ở miền Bắc yêu thương này, nơi mùa thu mơ mộng, mà người dân Việt Nam đi đâu cũng nhớ về. Chúng ta gặp nhau đây, ta nói về một thế giới không hoàn hảo, ta nói về những con người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, ước mơ đi tìm sự hoàn hảo nhưng mà ta không bao giờ để cái tâm cầu toàn đó trở thành tâm ác độc. Ta biết bao dung, yêu thương con người, và ta biết cách để tìm cái sơ hở bằng thiền định. Hôm nay, ta nhìn thấy nhau và nguyện lòng yêu thương nhau mãi mãi trong vô lượng kiếp, mãi mãi sẽ còn tiếp tục gặp nhau để yêu thương nhau, để cùng nhau xây đắp cho một thế giới hoàn hảo, hạnh phúc, an vui.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



TÂM LÍ UỔI TRẺ SẮP TRưỞNG  THÀNH
Không phải mọi điều trong tự nhiên ddefu là tốt. Tự nhiên nhưng phải được điều chỉnh.
+Đặc tính của lứa tuổi này là bắt đầu yêu…Đến tuổi này tự nhiên qtaam đến người khác hái…đó la ngtac của sinh lií.
Bắt đầu có cái gọi là Bất tuân lệnh với bố mẹ.Cãi lời bố mẹ.
Ở tuổi này bđầu ba me bđầu bướng bỉnh,mình tách ra tiếp xúc vs bạn bè nhiều nên ảnh hưởng từ bạn bè rất nhiều.
Khi tuổi trẻ bị tiêm những thứ như game ma túy  tình dục (nói chung là nghiện,thích hưởng thụ) đều khiến cho các em trở nên ác độc và ích kỉ.
+Ở lứa tuổi này bát đầu bướng bỉnh,làm gia đình bớt hạnh phúc.Ta cứ luôn cho là mình đúng.
Ở lứa tuổi này ai cho một lí tưởng sống  đẹp ta sẽ mang theo cả cuộc đời với một tâm hồn vô tư trong sáng.Cho nên mình phải tự thắp lên ngọn lửa lí tưởng sống,đừng đợi người khác gieo vào mình.
Tuổi tre phải biết khai thác cái cử động để cơ thể phát triển, thường xuyên tập luyện, thực hành một số kĩ năng có lợi trong cuộc sống như kĩ năng sơ cấp cứu…
Về trí não phải kiềm hãm sự suy nghĩ trước 30 tuổi bằng cách ngồi thiền.Nếu k sau đó sẽ xuất hiện bệnh Alzheimer là kém trí nhớ và pakinson,bệnh run tay chân.
Con người phải biết kiểm soát những cái muốn của mình, xem mình muốn cái gì? Cái muốn đó đúng hay không?...
+Tâm lí tuổi trẻ còn thích hùa theo số đông Để đừng bị cô độc.
+Thích làm khác người để khẳng định cái tôi…
+Ít nghĩ đến hậu quả lâu dài về sau
+Tuổi trẻ là phải biết ước mơ,biết thực hiện…và biết THẤT BẠI…
…
Trái tim mình như một ngôi nhà có vô số thứ, tầm thường có…nhưng đặc biệt là con có một đồng tiền vàng Đạo lí….
TÂM LINH
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa có đôi điều tản mạn về ý nghĩa Phật pháp, trong đó nhấn mạnh: Tại sao dân ta lại theo đạo Phật. Tại sao đạo Phật trở thành nguồn tâm linh của dân tộc ta, trải qua ngàn đời không mất. Và bây giờ trong thời đại văn minh tiến bộ thì đạo Phật trên thế giới đang phát triển phục hưng, được các nhà trí thức, những người trí tuệ của thế giới rất khâm phục. Riêng Việt Nam đạo Phật cũng đang từng bước phục hồi phát triển lại, sau những năm tháng chiến tranh điêu linh, bị suy tàn.
Chúng ta thấy có nhiều nhà Xã Hội Học họ tiên tri rằng: Thế kỷ XXI  này lại là thế kỷ của tâm linh, điều này làm mọi người rất ngạc nhiên.
Ở thế kỷ XVII – XVIII, khi khoa học bắt đầu phát triển mạnh, nền công nghiệp kỹ thuật hiện đại hóa đang từng bước vượt lên, chủ nghĩa tư bản bắt đầu chiếm ưu thế. Nhiều người tin rằng sức mạnh của khoa học kỹ thuật nó thay thế những tín ngưỡng, tâm linh của con người, vì nhiều nghìn năm qua con người tin vào tâm linh và thế giới này chẳng tiến bộ gì cả. Cho nên nhiều người nghĩ rằng thế giới này sẽ tiến bộ nhờ khoa học kỹ thuật chứ không phải dựa vào tâm linh.
Tuy nhiên đến cuối thế kỷ XX, người ta chứng kiến một điều: Khoa học kỹ thuật cứ tiến bộ, mà con người càng lúc càng đi tìm cuộc sống tâm linh mạnh hơn cả bao nhiêu thế kỷ trước. Lúc này, những nhà khoa học xã hội, họ đi thống kê, điều tra, nghiên cứu thấy là: Khi khoa học tiến bộ lên cao, bay lên được tới sao Hỏa, mặt trăng; tàu ngầm đi dưới đáy biển thì tâm linh tôn giáo lại phát triển rất mạnh và xu hướng đó còn kéo rất dài qua tới thế kỷ này, đến nổi người ta báo trước “Thế kỷ XXI là thế kỷ của tâm linh”. 
Khi bước vào thế kỷ này, các phong trào tôn giáo đềurần rộnổi lên, trong đó bắt đầu Phật giáo cũng hòa chung với trào lưu đó mà phục hồi, phát triển. Tương tự, PGVN ta tới lúc phải thức tỉnh, cựa mình để đứng lên. 
Nhân đây, Thượng tọa trình bày trong đạo Phật có những tư tưởng làm cho thế giới thán phục và người Việt Nam ta thì một lòng đi theo, đó là Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Và từ cái Luật Nhân Quả này, người ta biết tự kiềm chế mình, lo sợ tội phước, nên tìm cách sống đúng với nhau. Đây là điểm mà đạo Phật khác với các tôn giáo khác.
Người Việt Nam ta trước đó không có những tín ngưỡng rõ rệt mà chỉ thờ Quốc tổ của mình như Lạc Long Quân, Âu Cơ, các đời Vua Hùng, nhưng đến khi đạo Phật vào thì Việt Nam tiếp nhận một các nhẹ nhàng và sống thanh bình với nhau, cũng bởi trong đạo Phật có đạo lý Nhân Quả Nghiệp Báo, nó phù hợp với lương tâm của con người. Rồi thì đất nước ta bao nhiêu nghìn năm như vậy, đạo Phật trở thành cái đạo của dân tộc Việt Nam, không còn là của Ấn Độ nữa. Cái tư tưởng triết lý Phật giáo đã thấm sâu vào đời sống của đông đảo nhân dân. Ngôi chùa ngày càng phổ biến ở những làng quê Việt, chứa đựng hồn của dân tộc, vừa thân thương gần gũi, vừa tình cảm sâu lắng như Mãn Giác Thiền sư  đã viết:
“ Mái chùa che chở hồn dân tộc,
Nếp sống muôn đời của tổ tông”.
Và lần lần đạo lý nhân quả, từ bi, đạo đức…kết hợp với tình yêu nước, kết hợp với tín ngưỡng Lạc Long quân Âu Cơ, như thành một tâm linh riêng của dân tộc rất đặc biệt. Nhân đây, Thượng tọa dẫn chứng một sự kiện lịch sử là “ Việt Nam ta ba lần đánh thắng quân Nguyên Mông” để thấy sức mạnh của đạo Phật đã tạo nên những điều kỳ diệu cho đất nước này là thế nào. Tương tự, trong cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ đã qua, hầu hết chùa là cơ sở, nơi nuôi dấu Cán bộ cách mạng. Qua đó cho thấy đạo Phật luôn đồng hành với dân tộc, mang lại sức mạnh âm thầm cho dân tộc.
Chúng ta hiểu đạo Phật là sức mạnh tâm linh của dân tộc, mà từ sức mạnh này nó thành sức mạnh chiến đấu, sức mạnh bảo vệ, xây dựng đất nước của ta. Mà điều chúng ta hiểu thì giặc cũng hiểu, vì vậy trong diễn biến hòa bình để chống phá nước ta, họ có kế hoạch thay đạo Phật bằng tôn giáo khác. Nếu một ngày nào đạo Phật mất, ta sẽ trở thành nô lệ trở lại. Cho nên việc tu tập theo đạo Phật, bảo vệ giữ gìn đạo Phật cũng chính là bảo vệ đất nước. Đó là cái tâm linh thẩm sâu thiêng liêng trong lòng người tạo thành sức mạnh kỳ lạ.
Nên nhớ, đời sống tâm linh là điều gì rất kỳ lạ, khó giải thích. Con người ta có ba điều cần trong đời sống này: Thứ nhất là vật chất (cần ăn, mặc, ở và cần không khí để hít thở). Sau này đời sống phát triển, ta cần có thêm nhiều thứ khác phục vụ cho nhu cầu cơ bản của cuộc sống. Điều thứ hai con người cần là một đời sống tinh thần (hay còn gọi là tình cảm), tức là kiến thức; quan điềm sống; đạo đức sống; những hiểu biết; những tương quan giữa người và người, v.v… Con người trở nên có giá trị khi ta có đời sống tinh thần phong phú, còn không ta bằng loài vật. Và trong cái đời sống phong phú này, ta có yếu tố đạo đức, chúng ta biết cái nào đúng, cái nào sai mà cư xử cho đoàng hoàng thích hợp. Nếu xã hội thiếu đạo đức thì xã hội hổn loạn, dù cho Luật pháp có cứng rắn, vì con người tạo nên Luật pháp, có thể lách khỏi Luật pháp được. Ví dụ: Một người làm quan nếu thiếu đạo đức vẫn tham nhũng, còn làm dân mà không đạo đức thì vẫn hối lộ để vượt qua, chà đạp Luật pháp được. Chỉ khi có đạo đức thì người làm quan sẽ thanh liêm, tuân thủ Pháp luật, lo cho dân, cho nước; và người dân có đạo đức thì vừa biết lo tròn bổn phận đối với gia đình, vừa biết cống hiến, phụng sự cho cộng đồng, cho xã hội,… 
Đạo đức này đòi hỏi sự tự nguyện và chính Luật Nhân Quả đã làm nên điều kỳ diệu này. Khi người ta tin vào Luật Nhân Quả thì biết chọn lựa để gieo những nhân thiện lành, điều này không đồng nghĩa với việc hễ ai tin nhân quả thì người đó được tốt, vì khi tham – sân – si trong lòng nổi lên thì họ vẫn làm sai như thường. Cho nên tin Nhân quả là một chuyện nhưng phải tu để diệt tam – sân – si thì mới không làm điều ác, điều bậy.
Lại nữa, còn cái cao hơn đời sống tinh thần là đời sống tâm linh. Tâm linh là cái ta không nhìn thấy, khoa học chưa thấy. Do đó, ta dễ hiểu sai và trở thành mê tín nhưng tâm linh là điều có thật. Lúc nào đó nơi thế giới này, khoa học và các nhà tôn giáo phải ngồi lại, để lập ra một khoa học TÂM LINH chuẩn xác, tức là thành một cái khoa học không cho ai được quyền lợi dụng để gây thành mê tín. Và bằng những căn cứ dựa vào lời Phật dạy nói về tâm linh (những thế giới sau cõi chết, những câu chuyện về các thế giới sau cõi chết đó), Thượng tọa đã trình bày, phân tích rất thuyết phục, cho thấy “Tâm linh” là điều có thật. Ngoài ra, còn một tâm linh khác nữa, là Luật Nhân Quả, bí mật chi phối cả vũ trụ này.
Chẳng hạn, mức độ địa vị của ta trong kiếp này là do trong quá khứ, mức độ ta kính trọng những người khác, kính trọng những người đáng kính.  Người nào biết cúi đầu thì sau này sẽ ngẩng cao đầu mà đi trong cái vẻ vang của sự thành đạt. Còn người không biết kính trọng, cúi chào ai thì  sau này sống trên đời, họ gục mặt xuống mà sống vì thân phận hèn kém. Nên nhớ, mức độ cái phước của ta nó lệ thuộc vào sự kính trọng. Bậc cha mẹ thương con, muốn con thành đạt thì dạy cho con cái đạo đức của sự kính trọng, nhưng trước đó bố mẹ cũng phải kính trọng mọi người để làm gương. Còn người hay nuông chiều con là làm cho con hưởng hết phước quá khứ, và đến lúc nào đó, nó không còn phước để hưởng thì chỉ toàn gặp thất bại mà thôi. Vì vậy, thương con đừng nuông chiều con.
Để có một gia đình đẹp, hạnh phúc, dạy con nên người thì bố mẹ phải tu dưỡng 3 điều: 
- Ít nhất có được đời sống vật chất để đảm bảo cho gia đình mình; bố mẹ phải có đời sống tinh thần phong phú (tức bố mẹ phải có kiến thức chừng mực trong cuộc đời này, phải có những tương quan tình cảm tốt đẹp với mọi người để con nhìn thấy); bố mẹ phải có đời sống tâm linh chân chính, không mê tín. Có đời sống tâm linh, nó mới là sức hút cao, để cho con người hướng về điều thiện tuyệt đối. Còn nếu không có tâm linh, con người cũng hướng về điều thiện nhưng ở mức cầm chừng.
Đạo Phật đào xới tất cả cội nguồn tâm linh sâu sa nhất trong tâm con người và trong thế giới vũ trụ này. Nên người học phật biết được lộ trình tâm mình để mà tu. Ví dụ muốn diệt tham thì diệt thế nào; muốn diệt sân hận, nóng nảy phải làm sao; muốn diệt bản ngã ích kỷ phải tu thế nào, v.v…  Cả cái cấu trúc về tâm vô hình bí mật, Đức Phật bày ra hết và dạy ta từng bước đi tới. Do đó những người tu theo đạo Phật mà chân chính thì dần dần trở thành những vị Thánh, vì họ từng bước diệt được những sai lầm trong tâm và cuộc sống họ ngày càng trở nên cao đẹp, thuần thiện, không sống cho mình nữa mà họ chỉ sống cho mọi người, cho muôn loài.
Khi tri thức con người lên đến tột độ, bổng nhiên họ gặp vấn đề tâm linh, lý giải, định hướng được vấn đề tâm linh; Đồng thời tâm linh không còn là tâm linh nữa mà tâm linh trở thành cái đỉnh của khoa học. Cho nên, khi đi theo con đường tâm linh, mà nếu đi đúng hướng thì ta chính là những nhà khoa học (mà không phải là những người tín đồ, những nhà tín ngưỡng, cũng không phải những người tu theo đạo giáo). Và Thượng tọa khuyến tấn các Phật tử hãy yên tâm đi theo con đường Phật đã dạy, đó chính là khoa học của tương lai, của nhân loại. 
Khi tu theo đạo Phật dù chưa được cảnh giới cao siêu nhưng trước hết ta được 2 điều: thứ nhất là có được đạo đức trong cuộc sống này, do ta sống không đem đau khổ, thất vọng cho người xung quanh, mà mang niềm vui, sự tin cậy cho mọi người. Thứ hai là ta đóng góp vào nền văn hóa tâm linh của dân tộc, góp phần bảo vệ đất nước này, vì đất nước của ta sống bằng nền văn hóa tâm linh của Phật giáo. Do đó, chúng ta phải đến chùa trong những lúc rảnh rổi để học đạo lý nhưng không được đến một mình mà rủ cả nhà cùng đi; đồng thời Chư Tăng Ni cũng phải tinh tấn tu hành để đủ đạo lực mà dạy cho bà con Phật tử của mình. Cứ mỗi một con người biết tu tập thì ta góp phần xây dựng đất nước này là vậy.
Trước khi kết thúc buổi Pháp thoại, ông Hoàng Đình Thận, thay mặt cho chính quyền địa phương, có đôi lời cảm tạ TT.Thích Chân Quang, Người đã hoan hỷ chia sẻ giáo lý, giao lưu với Chư Tăng, Phật tử nơi vùng sâu vùng xa, trên tinh thần tất cả cùng chung tay xây dựng một đất nước Việt Nam giàu đẹp.
Sau cùng, ĐĐ.Thích Thanh Cẩm – thay mặt cho BTC của buổi giao lưu giáo lý tại chùa Bụt Mọc, tán thán công đức của Thượng tọa Giảng sư đã chia sẻ, hết lòng dìu dắt, giảng dạy cho Phật tử nâng bước đi trên con đường tâm linh giác ngộ theo lời Phật dạy. Đó cũng là góp phần cho đất nước được phồn vinh. Và Đại đức mượn câu thơ “Bao năm khao khát đợi chờ. Hôm nay như ngỡ trong mơ hiện về”, để gửi gắm tâm tình của người Phật tử, bằng sự tri ân đối với sự hiểu biết sâu rộng của Thượng tọa, Người đã truyền cho họ nghị lực và niềm tin tu học.

	TÂM LÝ CẦU TOÀN	
Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau một đề tài, đề tài giáo lý là “Tâm lý cầu toàn.
Ví dụ thế này, trong cuộc sống này, ở cõi giới này có những cái điều bất toàn, vì ở cõi này là cõi trung chuyển giữa phàm và Thánh. Cái cõi người này, cái cõi ta bà này các vị gọi là “phàm Thánh đồng cư”, có những người rất tốt gần như Thánh, hoặc là những vị thánh xuất hiện giữa đời này. Cũng có những người rất là phàm phu, người xấu, thậm chí có những người cực ác, và ở nơi cái cõi bất toàn này, ở nơi cái cõi trung chuyển này người ta đến đây để học những bài học, để tập tu những bài đạo lý, để giải bài toán chưa xong trên cái đường luân hồi vô tận của mình. Mà nếu người nào học được tu được giải được những bài toán khó, những bài toán mình còn nợ trên đường luân hồi thì từ trên cõi này người đó đi lên những cõi cao hơn. Nhưng mà nếu người nào đó đặt cái chân vào cõi người này mà dễ ngươi tức là chủ quan, buông lung, buông trôi, giải đãi thậm chí là hưởng thụ để mặc cho cái ác nó giằng xé trong tâm hồn mình, nó chiếm đoạt trong tâm hồn mình thì người này đi qua xong một kiếp người thì lại đọa xuống những cái kiếp đoạ sứ ba cõi ác là địa ngục - ngạ quỷ - súc sinh và mãi mãi cái cõi này cứ là như vậy, cứ là một cái cõi trung chuyển, là cái cõi bất toàn.
 Vì vậy, cái người mà không có trí tuệ thì cứ xem cái cõi này là một cơ hội để hưởng thụ, để làm những điều thỏa thích theo cái bản ngã của mình. Còn những người có trí tuệ thì ở nơi cái cõi này đi tìm một cái sự hoàn hảo, một cái sự toàn thiện trên đời vì vốn nó bất toàn. Cho nên cái may của chúng ta là cái cõi này nó không có hoàn hảo, đây là một cái cõi không hoàn hảo, khổ đau đó, hạnh phúc đó, niềm vui đó, nỗi buồn đó, cái người bạn xấu ác đó, nhưng mà cái người bạn tốt lành cũng ở nơi đó, nơi cái cõi mà nhiều thứ không hoàn hảo và để đặt cho ta một cái trách nhiệm là ta phải làm cho nó trở nên hoàn hảo. Ở nơi cái cõi không hoàn hảo mà trách nhiệm của ta là làm cho nó trở nên hoàn hảo. Mà nếu người nào góp phần làm cho cõi đời này trở nên hoàn hảo thì người đó đi về cái cõi Thánh để ở sau này, còn người nào làm cho nó bất toàn thêm, làm cho nó xấu ác thêm thì người này chết đọa vào cõi dữ. Cái nhân quả là như thế, cho nên mọi việc bày ra trước mắt bày ra trước chúng ta là những điều bất toàn từ khi trái đất vừa mới khai sinh, từ khi sự sống bắt đầu xuất hiện ở trên cái hành tinh này. Thoạt nhìn ta thấy cái sự sống bắt đầu xuất hiện trên hành tinh này nó như một là điều hoàn hảo. 
Ví dụ, bây giờ ta thấy rừng cây xanh tươi, những dòng suối, những dòng thác chảy, những cơn mưa đẹp, lúc thuỷ triều lên, lúc thủy triều xuống, những đàn bò đang tung tăng trên bãi cỏ nhưng rồi cái bỗng nhiên cái cơ hội xuất hiện khủng long hiện ra và khủng long tàn phá kinh khiếp, quậy không biết bao nhiêu triệu năm rồi khủng long biến mất, khủng long biến mất rồi những cái giống loài cứ thay nhau mà xuất hiện. Vừa rồi vậy ở một cái khu Ấn Độ, không biết ở đâu người ta tìm ra một cái búa kim loại bằng sắt mà khi đo cái tuổi của nó thì nó có khoảng 3 triệu năm tuổi, mà khi mà đo được rồi thì các nhà khoa học ngớ ngẩn hết vì nó lật ngược lại hết toàn bộ lý thuyết về lich sử của loài người. Người ta cứ nói loài người chỉ có vài trăm nghìn năm, cái nền lịch sử của loài người chỉ có vài nghìn năm, sự văn minh của loài người chỉ xuất hiện nhiều nhất là vài trăm năm còn trước nữa không có. Nhưng bất ngờ cái búa đó, cái búa bằng kim loại mà đo cái niên đại của nó thì nó có tới 3 triệu năm, tức là những lý thuyết về lịch sử loài người là sai hết toàn bộ, sai hết toàn bộ, không đúng hết, bây giờ phải tìm lại hết. Cho nên cái thế giới vẫn là một điều bí ẩn. 
Ta xem trên những cái kênh truyền hình, những cái kênh của thiên nhiên ta thấy một bầy sư tử nó rượt theo một con trâu rừng, nó đuổi trâu rừng chạy còn một con chạy không kịp, con thì phóng lên lưng cắm cổ, con thì kéo đuôi, con thì cắn chân một lát sau nó quật ngã được con trâu rừng khá to. Nhưng mà ta thấy những người họ quay phim, họ ở đâu mà họ không can thiệp được, cứ để cho thiên nhiên tự nhiên. Và họ cho rằng đó là sự cân đối của tự nhiên, là thú dữ ăn bớt con thú hiền, thì con trâu rừng nó chẳng làm gì, còn con thú hiền thì nó ăn cỏ cây và họ xem đó là một sự cân bằng của thiên nhiên, con người không nên chen vào.
 Tuy nhiên, với con mắt của người Đạo Phật ta nhìn cảnh đó chúng ta se lòng, ta thấy để mà gọi là cân bằng được với môi trương thì con trâu rừng phải bị cắn xé đau đớn, và phải chăng đó là sự bất toàn của thiên nhiên, phải có cách gì hay hơn để thiên nhiên vẫn cân đối, vẫn điều hòa, vẫn tốt lành và không cần phải cắn giết nhau thê thảm như vậy chăng. Vẫn chưa có, và cứ để mặc cứ mạnh được yếu thua, mà người ta khoa học gọi là sự cạnh tranh, sự hài hòa, sự cân đối tự nhiên. Nhưng mà ta thấy đau lòng, nó vẫn là cái gì bất toàn giữa loài người này, cái cảnh núi rừng, sông suối đẹp như mơ, nhưng mà ẩn chứa trong đó là những điều đau đớn, điều bất toàn. 
Và con người ta cũng vậy, bây giờ ta thấy khi sinh ra trên cuộc đời này cứ mỗi người nhìn nhau có phải ai cũng đẹp như tiên không ạ? Không, phải không ạ? Có người đẹp nhưng cũng có người chưa đẹp lắm, người tốt người xấu, cái tâm con người cũng vậy không phải ai cũng tốt giống ai, rồi người giỏi người không giỏi, người có tài người không có tài lắm, rồi đặc biệt trên nhân quả người có phúc tràn đầy, người cũng không có phúc thì nhiều lắm, cuộc sống rất là vất vả, còn người có phúc thì cuộc sống của họ thuận lợi dễ dàng. Cái sự chênh lệch đó ta cũng gọi cuộc đời này là bất toàn, không hoàn hảo, không đồng đều. Rồi bao nhiêu vĩ nhân, bao nhiêu doanh nhân ở trên đời này cứ mơ ước một cuộc đời hoàn hảo hơn, con người ta bớt chênh lệch. Ví dụ như đẹp thì ai cũng đẹp đẹp hết để mà sao cho nó vui chứ người đẹp thì hết sức sung sướng vì sắc đẹp của mình mà người ít đẹp thì sao? Mặc cảm, tủi thân, đi đâu mà nhìn thấy người ta đẹp mình nghĩ lại mình sao mình không đẹp, đi đâu thấy người ta được sum xoe được người ta săn đón còn mình ai cũng bỏ lơ không ngó tới, tủi thân, ước gì cuộc đời này ai cũng đẹp, đến đâu cũng chan hòa giống nhau thì cuộc đời rất là hay. Thế là người ta mới tìm cách can thiệp làm sao cho ai cũng đẹp hết, bằng cách nào ạ? Giỏi, mấy cô biết ngay là đi giải phẩu thẩm mỹ sửa sang lại, uốn nắn lại sự bất toàn của tạo hóa để nhìn vô coi nó đẹp hơn, nhưng mà nó cũng lệ thuộc vào cái phúc nữa. Ví dụ như nếu ta có phúc ta gặp người khéo tay thì đúng là ta xinh hơn đấy, ta đẹp hơn, ta dễ thương hơn nhưng nếu ta lại không may một lần nữa họ lấy dao họ cắt qua cắt lại, cái mặt ta rùng rợn còn hơn lúc trước nữa thì thật là sao thế giới này lại bất toàn thêm một chút nữa vì cái rùng rợn của ta. Nên nó cũng không có bảo đảm, không ổn định được như vậy. 
Rồi vậy, con người có người giàu kẻ nghèo, ta thấy có người sao giàu sang sung sướng quá mà có người thì nghèo khổ quá, thế thì người ta lại muốn làm một cái gì đó để cho bớt cái sự chênh lệch đó, bớt cái sự bất toàn đó, thôi anh giàu quá anh phí phạm, tiền anh vung ra cửa sổ, anh xài quá phí. Ví dụ đi chiếc xe được rồi, phải đi chi chiếc xe siêu sang, v.v… thôi ở nhà giống giống được rồi anh ở chi cái nhà tới mấy hecta, cỏ mọc lang thang, người thì kiếm mảnh đất không ra, chi nó chênh lệch quá, thế giới bất toàn quá. Và con người muốn làm một cái gì đó để cho ai cũng khá giả lên, ai cũng giàu lên nhưng mà có dễ không ạ? Không, đến bây giờ vẫn chưa có cách giải quyết được.
 Ví dụ, ta thấy một quốc gia như Mỹ là một cường quốc rất là mạnh, là nước giàu nhất thế giới, nhưng mà qua bên đó rồi ta vẫn thấy những người không nhà, trời lạnh vẫn chui vào những thùng carton bên hè để mà sống, còn những người ở trên những tòa nhà chọc trời đi bằng máy bay riêng, nó vẫn là bất toàn. Còn Việt Nam mình nhiều khi không nhà được người ta cho cái nhà tình thương, nghèo quá chính quyền xin cho cái nhà tình thương mình đỡ, không đẹp lắm nhưng mà thôi cũng có nhà, còn ở trong thùng carton nhìn thấy thê thảm. Nên dù cho người ta hết sức cố gắng nhưng mà sao thế giới này vẫn bất toàn. Như vây chừng nào mới hết bất toàn? Chùng nào thế giới này mới trở nên hoàn hảo? Không biết, đó là bài toán để thử lòng người. Nếu thế giới này hoàn hảo thì chúng sinh không có xuất hiện được những bậc Thánh, chính vì thế giới này không hoàn hảo cho nên có những người ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới mà người nào ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới thì người đó thành Thánh. Thế giới vẫn chưa kịp hoàn hảo thì những người đó thành Thánh cả, còn người nào cứ chấp nhận cho thế giới bất toàn, người nào cứ chấp nhận cho thế giới vẫn tiếp tục đau khổ thì người đó sẽ là sao? Sẽ mãi mãi làm phàm phu xấu ác.
 Cho nên, bày ra trước mặt chúng ta những điều bất toàn là để thử lòng ta, cái đó có lợi lớn, để thử lòng ta, xem ta có cố gắng đi tìm cái sự hoàn hảo cho cuộc đời này hay không hay là ta bỏ mặc. Nếu người nào vô tâm, vô cảm bỏ mặc cho cuộc đời này bất toàn và chỉ lo cho mình thì người đó thì sao? Chết thế nào cũng đi vào ba đường ác hoặc là nếu may trở lại làm người cũng là người người rất là kém dở, còn người nào sống trên đời nhìn thấy những điều bất toàn cuộc đời thì mình không phải là vĩ nhân để có thể làm được những điều lớn lao nhưng từng chút một từng chút một ta ráng bù dắp lại những điều bất toàn cho cuộc đời này, thì người đó từ từ lên làm Thánh, thầy vừa nói chữ từng chút một ,từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Cái câu này trừu tượng nhưng mà nghĩa là gì? Thầy lặp lại từng chút một, từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Nghĩa là, ví dụ, ta thấy một người rơi vào hoàn cảnh khốn khó đó là thế giới bất toàn.
 Ví dụ, cơn bão Quảng Bình vừa thổi qua một cái thì sao? Đó là sự bất toàn, nhà bay, người chết, tài sản hư hao, đó là sự bất toàn thì ta cũng không đủ sức dựng lại hết toàn bộ như lúc mà cơn bão chưa đi qua, nhưng ở nơi đó có những mảnh đời bất hạnh và ta từng chút thôi, một ít thôi, ta chia sẽ tấm lòng của mình, một ít gì đó của mình để hi vọng, có khi ta chỉ gửi được một thùng mì nhưng sẽ có những người được đỡ đói qua vài ngày, có khi ta chia bớt cái quần áo sẽ có những người được ấm lòng qua cả một thời gian, thầy nhìn mặt ở đây thầy biết mỗi người dưới này ít nhất là 20 bộ đồ, 20 bộ quần áo đúng không ạ? Có Sư thầy đây là thầy không đếm được thôi. Sư thầy đây thầy không đếm được mấy bộ, thầy nhìn mặt mấy người ngồi dưới đây người nào ít nhất là 20 bộ đồ, mà mặc chi tới 20 bộ, chia bớt vài bộ được không ạ? Cho nên mà thôi ta quyên góp đồ đạc, đóng góp ít vật dụng, chia sẻ cho người khổ trong cơn bão vừa đi qua, thì đó là ta vừa mới bù đắp lại bớt cái sự bất toàn của thế giới này, thì những người đó đang trên đường đi đâu? Trên đường lên làm Thánh, mà không là ở Quảng Bình mà chung quanh ta cũng vậy, có những người bất toàn.
 Ví dụ như người đó không tin nhân quả, họ nghĩ cuộc đời này mạnh được yếu thua và họ sống thủ đoạn gian ác, để tranh dành, dành được hơn phần về cho mình thì đó là sự bất toàn của thế giới. Có một điều xấu, một điều ác hiện diện trong tâm hồn của một con người đó chính là sự bất toàn của thế giới và ta nhìn thấy sự bất toàn đó thì ta làm sao? Đừng bỏ qua. Bằng cái công khó gì đó của mình bù đắp lại cái sự bất toàn đó. Nghĩa là sao? Nghĩa là ta bám theo người đó, tìm cách dẫn dắt người đó, thuyết phục người đó một cách khéo léo nhẹ nhàng làm sao một ngày nào đó người đó tỉnh ra rằng thế giới này bị chi phối bởi luật nhân quả, làm cho người đó phải tin được rằng có cái luật nhân quả điều khiểm âm thầm hết mọi điều trong cuộc đời này và người đó phải dừng tay tạo nghiệp lại, người đó phải sống có trách nhiệm hơn với thế giới, phải biết bồi đắp cuộc đời này bằng những điều thiện, làm lợi ích cho mọi người tô điểm bằng sự tử tế, ta bám theo để làm cho bằng được. Mà chỉ cần một con người thay đổi, ngày nào đó họ ngẩm ra, họ ngộ ra được đúng có cái luật nhân quả công bằng nó chi phối, mình dẫn dắt, mình dẫn chứng, mình dẫn dụ, mình chứng minh cho họ thấy, để khi họ công nhận sự thật có cái luật nhân quả hiện diện âm thầm trong cái vũ trụ này và họ bắt đầu dừng tay tạo nghiệp, muốn làm gì với ai thì nghĩ rằng quả bảo đó sẽ đến với mình, nghĩ như vậy rồi họ sợ. Cũng là ích kỉ đó nhưng rồi cũng đở, không tạo ác nữa. Mà nếu ta làm cho một người tin nhân quả tức là ta đã bù đắp được một phần sự bất toàn của thế giới này, mà cứ như vậy suốt cuộc đời ta cứ đi tìm hết điểm này tới điểm kia để bù đắp lại sự bất toàn của thế giới thì khi ta chết thế giới này vẫn chưa hoàn hảo phải không ạ? Vẫn chưa, nhưng mà sao? Ta đi về một cõi hoàn hảo, ta đi về nơi một cõi mà chỉ có gì? Chỉ có ánh sáng, chỉ có tình yêu thương, chỉ có hạnh phúc, dù cái thế giới ta bỏ lại vẫn chưa hoàn hảo như ta mong ước nhưng phần thưởng đã đến với ta rồi, đó là như vậy. 
Cho nên vì vậy, cái sự bất toàn của thế giới nó hiện ra là sự thử thách đối với đạo tâm, đối với đạo đức của tất cả chúng ta. Bây giờ mọi người hãy nhìn lại lòng mình đối với những điều bất toàn của thế giới này, đối với sự đau khổ của con người trên đây, đối với sự chênh lệch giàu nghèo, phúc tội đầy hết cả thế giới này, lòng ta như thế nào? Ta có bỏ mặc, bất cần không quan tâm hay không? Hay ta là những người ray rứt, trăn trở, muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới, hãy nhìn lại lòng mình, mình thuộc loại người nào? Mình thuộc loại người nào? Con đưa hai ngón tay tức là đi tìm sự hoàn hảo, thầy cám ơn con, có một người tự nhận mình ray rứt sẽ đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này. Thầy cám ơn, cho một tràng pháo tay.
 Nhưng bao nhiêu con người đây có một người à, có hông? Thật ra thầy tin rằng những người ngồi đây là những người có, có trăn trở về điều đó chứ không phải không đâu, vì nếu không giờ này mình không ở đây phải không ạ? Giờ đi chơi đâu ở ngoài kia, đi chơi bời, đi tìm vui ở đâu đó rồi nhưng mà khi ta ngồi đây nghĩa là ta là những người đều có tấm lòng đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này. Nhưng mà tại sao vô chùa đi tìm sự hoàn hảo? Vì nơi đây có Đức Phật, có đạo lý, có những người chân tu và ta được tiếp sức bởi sự mầu nhiệm của Đức Phật, bởi dòng pháp cao siêu, bởi những bậc chân tu thánh thiện tiếp sức cho ta, để cho ta khi quay lại với cuộc đời, khi sống với cuộc đời ta nhìn rõ sự bất toàn của thế giới mà nỗ lực đem hết sức mình đóng góp lại, bù đắp lại cái sự bất toàn đúng không ạ?
 Đó, cho nên thầy tán thán những người đã có tấm lòng như vậy, vì thế giới cần những người đó, thế giới cần những người đó vì thế giới mãi mãi là bất toàn. Và những người đó cũng vậy, khi đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới là không ngờ là đi tìm cái sự hoàn hảo cho chính mình, không ngờ như vậy, không ngờ cái phần thưởng sẽ đến với mình tràn ngập dù là cái thế giới này vẫn mãi mãi không hoàn hảo. Đó là thầy đang nói tới người có tấm lòng, người có trí tuệ, người có đạo đức. Thầy đang nói với những người, nhắc lại người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, người như vậy mới đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này, còn những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức thì người đó sẽ không đi tìm sự hoàn hảo cho ai cả, người đó sẽ sống với chính mình, sẽ sống bê bối, bừa bãi, đối với mọi người thì bất cần, bỏ mặc là những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức. 
Cho nên hôm nay, bài nói chuyện hôm nay chỉ dành cho người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức nha. Ai mà cảm thấy mình không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức đừng thèm nghe bài này, nghe thừa, còn những ai có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức đây chính là bài hôm nay là món quà thầy trân trọng kính biếu. 
Nên vì vậy, bài hôm nay nói là Tâm Lý Cầu Toàn là như vậy, tâm lý mà ta đi tìm sự hoàn hảo cho cuộc đời này, cái đó chỉ dành cho những người có trí tuệ, có đạo đức, có tấm lòng. Còn không, không có đâu. Nên hôm nay ta nói bài này là Tâm lý cầu toàn là như vậy. Cái người không cầu toàn là người không trí tuệ, nên cái người cầu toàn là người có trí tuệ, có tinh thần trách nhiệm, và cũng có thể gọi là có đạo đức nhưng mà tùy cái loại mà ta cầu toàn. 
Ví dụ như ta cầu toàn về cái nhân cách đạo đức thì đó là con đường đi đến Thánh vị, khi ta cầu toàn về một sản phẩm ta sẽ là một nghệ nhân giỏi, một nhà kĩ sư giỏi, một nhà khoa học giỏi, ta cầu toàn về cái lý thuyết sống thì ta trở thành một triết gia, v.v… là như vậy. Thầy nói ví dụ như bây giờ một người làm một bài thơ, sáng nay thầy có ghé một ngôi chùa thầy thấy chùa đó treo nhiều bài thơ, thầy đọc bài thơ đó thầy cũng hơi đau khổ lắm vì nó chưa hoàn hảo trong cách dùng từ, chưa hoàn hảo trong gieo vần, gieo lục… cho nên thầy bị cái tâm lý cầu toàn khởi lên, thầy thấy thầy khó chiu nhưng mà hễ mình góp ý nhiều khi người ta tự ái, mà không góp ý mà để những bài thơ như vậy nó treo nơi công cộng thầy khó chịu quá. Rồi khi một người họ làm thơ, một bài thơ họ trau truốt từng chữ, từng từ cho nó đẹp để đạt đến cái đẹp hoàn hảo của một bài thơ đó. Thì đó cũng là một tâm lý cầu toàn. Mà nếu họ cầu toàn trong bài thơ đó thì họ trở thành một nghệ nhân xuất sắc, đó cũng là trí tuệ. Vì có trí tuệ mới cầu toàn, còn người không trí tuệ làm sơ sơ là được, rồi đem ra cho mọi người đọc nhưng mà hiệu quả tác dụng không có nhiều, và đặc biệt nữa nếu một người chỉ làm được một bài thơ nói những điều tầm thường thì họ không có thành một nghệ nhân, một đạo nhân được, từ nghệ thuật chưa trở thành đạo học được, ví dụ bài thơ ca ngợi về cảnh trí: Bước tới đèo ngang bóng xế tà, cỏ cây chen đá lá chen hoa. Một bài thơ cảnh thôi thì không đi tới đâu, hoặc như Lý Bạch có mấy câu thơ nổi tiếng:

“Nhạn lạc ô đề sư mãn thiên
Gian phong ngư hỏa đối sầu niên
Cô tô thành ngoại hàn sơn tử 
Bán dạ chung thinh đáo khắp thuyền”
Nghe có hiểu không ạ? Nghe tiếng tàu giống nghe thần chú. Nhưng 4 câu thơ đó cực kì nổi tiếng Những câu thơ đó chỉ tả cảnh thôi mà người ta cứ ca ngợi ông là một thi tài, là một thi hào. Nhưng mà nếu ta gặp những câu thơ mà có tính triết học, giáo dục thì người nghệ nhân đó bắt đầu trở thành một nhà đạo học. Ví dụ như có câu thơ của bà Tôn Nữ Hỷ Khương, thầy thấy người ta hay treo thư pháp:

“Đã gặp nhau thì hãy cứ vui
Chuyện đời như nước chảy mây trôi
Chỉ một tình thương để lại đời”
À thầy nhớ câu cuối như vậy, tức là bà cũng làm mấy câu thơ nhưng bà nói rằng: chuyện đời như nước chảy mây trôi, sắc sắc không không, chuyện đời nó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ đó nó thành cái tiêu cực, thôi nó tạm bợ nên sống với nhau thì hãy vui, trở thành tích cực liền. À, cái hay nó như vậy, chứ còn có những người, ví dụ nói là đời nó tạm thôi sống cho nó qua hết kiếp người cho rồi. Thì đó, thấy cái lý sắc không nhưng mà lại trở thành tiêu cực thụ động, còn bà cũng thấy lý sắc không, thấy cuộc đời là phù du tạm bợ nhưng thôi hãy sống tử tế với nhau trở nên rất là tích cực. Thì người như vậy bài thơ có tính giáo dục từ người nghệ nhân trở nên một nhà đạo học, đó là một nghệ thuật.
 Hoặc là một người họa sĩ họ tô điểm một cái bức họa, không biết ở đây có ai học vẽ, họa sĩ không ạ? Nếu có người ở trong cái ngành này rồi mới thấy. Ví dụ, ta không phải là họa sĩ, ta nhìn vô bức tranh ta nhìn ờ đẹp ha, ta thấy đẹp sơ sơ thôi chứ ta không từng milimet vuông của nó, từng chấm của nó. Mà cái người họa sĩ khi họ vẽ thì họ nhìn, họ căng mắt ra họ nhìn từng chấm nhỏ có điều gì bất toàn, chưa buộc phải đẹp từng milimet nhỏ. Khi một bức tranh mà được đem ra trưng bày nó đẹp từng milimet vuông nhỏ nhỏ, nó đạt đến sự cầu toàn gần như tuyệt đối của bức tranh đó, có thể ta thích, ta không thích nhưng mà cái công lao, cái sự đầu tư của người họa sĩ vào một bức tranh là từng milimet vuông chút chút, cái gì cũng phải đẹp hết, thì ta không biết nhưng cũng tùy người họa sĩ, có người họa sĩ họ đạt được trình độ kĩ từng miimet vuông và tổng thể bức tranh đẹp đồng thời nói lên được một đạo lý gì đó. Ví dụ như là họ vẽ một con người nhưng mà cái miệng thì ở trên đầu con mắt thì ở dưới bụng, đẹp vô cùng và có thêm cái đuôi, người ta không thể hiểu nỗi. Có ai thấy bức tranh đó chưa ạ? Không. Cho nên có một ông đó, ông phát biểu trong một bộ phim, ông nói tôi không hiểu, tôi không phân biệt được giữa cái bức tranh đó với tai nạn giao thông, ổng dòm sao thấy giống nhau, tai nạn giao thông tông chết người đó, đầu văng một nơi, tay văng một nẻo, thì cái bức tranh này cũng vậy đầu một nơi, tai một nẻo, kì quá ổng không phân biệt được, mà sao người ta mua mắc quá, ổng không hiểu được, tại sao mua bức tranh gì mà tới mấy triệu đô, ông không hiểu, thấy người ta quý ông cũng quý, mà thôi ổng cũng làm cái bổn phận của ổng thôi chứ ông không hiểu, nhưng mà chẳng hiểu người ta nói gì, mình cũng chẳng biết luôn.
 Nhưng mà cái sự đầu tư của người ta, cái sự cầu toàn của người ta tinh tế, còn ví dụ như thầy, thì thầy có khiếu về âm nhạc nên thầy cũng soạn nhạc, rồi cũng cho hòa âm, rồi thu hát, đôi khi thầy cũng le te vào thu hát một bài cho vui, v.v… Mà khi đi vào trong một công trình âm nhạc bài hát ta thấy cái sự cầu toàn của nhạc sĩ khủng khiếp, cái sự cầu toàn của họ khủng khiếp, một người học đàng hoàng, chứ còn cái người không học đàng hoàng thì nhiều khi có cái lỗi bỏ qua. Nhưng một người nhạc sĩ họ được học trong một nhạc viện cái sự cầu toàn của họ khiếp đảm, vào trong phòng thu một cái sự nhả chữ cho tròn, cho đẹp, cái rung trong một cái nửa giây, một phần giây đó nó phải đều, phải đặn, cái nốt cái độ cao phải đạt chuẩn không cao hơn, không thấp hơn, cái sự luyến láy đến như thế là vừa đừng nhiều hơn, đừng ít hơn, chỗ đó nhanh như thế là vừa, lỏng như thế là vừa, lơi chút xíu thế là được, không hơn không kém, dễ sợ lắm.
 Nghĩa là cái sự cầu toàn trong một bài nhạc thu nó khủng khiếp. Nên vừa rồi ta nghe có một cái sự lao xao trên cái giới truyền thông âm nhạc, có một nhạc sĩ tự nhiên ổng nổi hứng lên ổng chê một loạt các ca sĩ nổi tiếng, thế là các ca sĩ nổi lên phản ứng, trong đó có một ca sĩ cũng rất là nổi tiếng phản ứng, đừng có chê tôi là người không học hành đàng hoàng, hãy vào phòng thu thu một bài rồi sẽ biết nó cực đến chừng nào. Đúng như vậy nốt cao nốt thấp, nhả chữ đẹp chưa cực vô cùng và ổng nói rằng là cái việc vào phòng thu mà hát để thu một bài cực không thua gì học trong một cái trường đi ra, ông nói cũng đúng lắm không phải không, ông nói vậy mà cứ chê ổng hoài, ông hát cũng hay lắm chứ bộ, v.v… đại khái như vậy. 
Khi một sản phẩm được cầu toàn, được hoàn hảo thì nó có lợi cho công đồng cho xã hội, ta nhìn cái này rồi ta để ý thế này:
 Cách đây gần 100 năm, khoảng 70-80 mươi năm trước lúc đó ở bên Nhật có ông đó, ổng chế cái máy, cái xe máy, cái động cơ, đầu tiên nó là cái xe máy, ông đó tên là Honda, người Nhật họ mới học cái ngành cơ khí của Âu Châu họ đem về, nhưng mà ông chế cái máy là máy Honda đầu tiên, thì máy nổ được rồi, vòng quay nó quay đều rồi, gắn lên xe thì xe chạy được rồi, nhưng mà ổng vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo, cái hay của ông là ông tin rằng nó vẫn chưa hoàn hảo mặc dù nhìn vô không ai chê gì nữa, thấy đã thành công rồi, gắn lên xe xe chạy được rồi, đổ xăng vô nổ máy được rồi, thì ai cũng công nhận là hay rồi, thành công rồi mà chỉ có một mình ông, ông vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo và ông đi tìm cái không hoàn hảo đó là gì? Chưa đưa ra thị trường, người ta chưa tiêu dùng, chưa sản xuất đem bán, mặc dù mà trong xưởng là thành công rồi mà ông vẫn tin nó chưa hoàn hảo. Vì thế ngày hôm nay, ai chạy xe honda đều thấy thích cả, chiếm lĩnh hết thị trường. Hễ nói tới xe máy ai cũng khoái Honda, Air Blade vẫn ngon hơn, Spacy vẫn là số một, v.v… như vậy.
 Rồi bắt đầu tiến vào lĩnh vực xe 4 bánh , 4 chỗ thì xe Honda cũng rất là có uy tín vì sao vậy? Chỉ bởi vì giây phút ban đầu khi chế xong cái máy, người khai sáng đầu tiên tin rằng nó chưa hoàn hảo. Vậy mà tạo nên một cuộc cách mạng cơ khí của Nhật làm cho kinh tế Nhật bùng nổ lan tràn, sự thành công của Nhật tràn lan cả thế giới. Bây giờ tiếp bước là Hàn Quốc cũng vậy, cái tập đoàn đó cũng bắt chước như vậy, khi một sản phẩm đưa ra rồi, mọi người thấy được hết rồi, thì chỉ có một người tức là ông chủ cao nhất, ổng vẫn nói rằng vẫn còn cái khuyết điểm nào đó anh em ráng tìm ra, chỉ vậy thôi mà bây giờ cái điện thoại Samsung bán chạy nhất thế giới, qua mặt Apple qua mặt Iphone hết, Iphone chỉ bán doanh số chưa tới phân nữa của Samsung, thành công vượt bậc của một quốc gia Châu Á chỉ bởi vì cái mà thấy đã thành công rồi họ vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo. Mà ai mới dám tin rằng sản phẩm đã thành công chưa hoàn hảo phải là người có trí tuệ và có tinh thần trách nhiệm. 
Việt Nam ta tại sao ta chưa có những sản phẩm để có thể mà thuyết phục thế giới? bởi vì ta chưa có người mà dám tin rằng trong cái sự thành công này vẫn chưa hoàn hảo, ta vừa thấy thành công ta đã hài lòng, nên ta cứ mãi mãi đi sau thế giới. Bây giờ ta cần những con người thấy như thành công rồi, tạo nên một điều gì đó đã thành công rồi vẫn thấy rằng nó chưa hoàn hảo. Khi nào Việt Nam ta có được những người này thì bắt đầu Việt Nam ta sẽ cất mình bay lên thành một con rồng. 
Trở lại ông Honda, khi ổng chế được cái máy nổ rồi, ai cũng khen, vỗ tay khen quá chừng, ổng vẫn ngồi đăm chiêu, ổng vẫn thấy chưa hoàn hảo, thế là khi mọi người nghỉ hết rồi ông mới tháo cỗ máy ông ra, ông đem kính hiển vi mà phóng lên cực đại, ông săm soi, té ra đúng là cực kì nhiều khuyết điểm. Với con mắt này, với con mắt 168 megapixel này thì mọi điều hoàn hảo, nhưng khi phóng với kính hiển vi cực đại, phóng cái kính hiển vi lên 1000 lần thì vô số khuyết điểm đã hiện ra, vô số khuyết điểm và ông không vội đưa sản phẩm ra, ông lập tức tìm cách để chỉnh đốn hết những khuyết điểm đó. Ví dụ như là vòng pitton khi phóng lên 1000 lần, thật ra nó chưa hề tròn, nó vẫn nhiều điểm rổ. Chính vì cái điểm rổ đó nên nó sẽ làm hao xăng, làm máy mau hư, không bền, v.v... Và bây giờ cái nòng pitton, những cái secman khi phóng lên 1000 lần thì nó mới hiện ra và ông yêu cầu những người kĩ sư của ông phải làm một sản phẩm mà khi phóng kính hiển vi lên 1000 lần không thấy những vết này nữa thì ông mới cho ra sản phẩm. Thế là bây giờ ai mà sở đắc một chiếc xe Honda thì đi rất yên tâm, nó không hư lặt vặt giữa đường, chính vì có con người tin rằng những điều chưa hoàn hảo đó. 
Chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng ta vào chùa chúng ta tu, nếu ngày nào chúng ta thấy mình tu vậy là được rồi, thì làm sao? Thì chúng ta tiêu rồi, cái sản phẩm ta đưa ra sử dụng chút xíu hư liền, ủa nói mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì ạ? Mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì? Ví dụ vào chùa tu, có đưa ra được sản phẩm không ạ? Sản phẩm gì? Tấm gương đạo đức, phải không? Những lời trao đổi đạo lý những lúc đàm đạo, thậm chí những lúc thuyết pháp.
 Ví dụ như thầy cũng đang đưa ra sản phẩm đây, phải không ạ? Ví dụ như thầy ngồi pháp tòa là thầy đang đưa ra sản phẩm. Còn khi quý Phật tử nói chuyện với bạn bè, với gia đình và nói ra bằng cái đạo lực, bằng cái đạo hạnh tu hành của mình phải không ạ? Là đang đưa ra cái sản phẩm, ai cũng biết mình đi chùa, ai cũng biết mình có ăn chay, ai cũng biết mình có ngồi thiền và họ nhìn cái cuộc sống mình, cuộc sống mình là một sản phẩm, họ nhìn xem mình có sân si không? Nói trời ơi cái bà này bà đi chùa mà sao bà dữ quá, thế là sản phẩm mình có khuyết điểm rồi đó, còn nếu họ thấy mình đi chùa, rồi họ thấy lần đó mình bị nói oan, mình bị xúc phạm nhưng mình nhịn được và cái cuộc sống của mình chính là một sản phẩm tương đối hoàn hảo.
 Nhớ nha, khi ta đi chùa ta tu hành thì cuộc sống mình chính là sản phẩm mà mình giới thiệu với cuộc đời đấy, còn mình không đi chùa không ai nói đâu, nhưng mà nếu mình đã đi chùa, biết tu tập, biết quy y rồi thì trong cuộc sống mình va chạm, tiếp xúc, tiếp cận với mọi người chính cuộc đời mình là một sản phẩm đưa ra đó, những lời nói mình chính là sản phẩm cho cuộc đời đó, mà nếu mình thấy mình tốt rồi là sao? Sản phẩm đưa ra sẽ có khuyết điểm, người ta sẽ chê đấy.
 Có một lần thầy gặp một người thanh niên hiền lành, đạo đức đến gặp thầy để tham vấn, hỏi về đạo, người này hiền người xung quanh ai cũng yêu quý, nể phục vì giữa một lớp trẻ đang hư hỏng, sa đọa mà thỉnh thoảng xuất hiện những người thanh niên mẫu mực, biết tu tập thì ai cũng quý và người này thuộc loại như vậy. Người này đến mới hỏi thầy về cái sự dụng công tu hành và rất là hiền lành, thầy chỉ nói là người này tốt, nhưng chỉ có một điều một thôi, là nghĩ mình đã đúng rồi, nghĩ sản phẩm mình đã hoàn hảo, cho nên bắt đầu bị trục trặc, sản phẩm bắt đầu bị trục trặc, ngồi ngẫm ngẫm lại gật đầu, đúng là từ hồi nào giờ tinh tấn tu tập, giữ gìn giới hạnh, không để sơ suất gì trong cư xử với mọi người, kể cả lúc đông người hay lúc vắng người lúc nào cũng giữ tâm hồn mình và nghiên cứu đạo lý, tu tập thiền định và nghĩ như vậy mình ngon lành, tốt rồi. Không ngờ chính cái nghĩ là mình tốt rồi đó biến thành cái chủ quan, biến thành chủ quan và sơ hở xuất hiện và bị những trục trặc trong tu hành liên tiếp xảy ra, không xử lý được, ghê như vậy, cái mà ta tưởng mình đã hoàn hảo rồi. Cho nên người mà tin rằng mình chưa hoàn hảo, cố gắng đi tìm tiếp cái sự bất toàn của mình đó là người có trí tuệ, đó là người có tinh thần trách nhiệm cao với cuộc đời.
Tóm lại, đó là người có đạo đức và người có đạo đức như vậy chết đi về đâu? Đi về một nơi mà toàn là những vị Thánh. Nên hôm nay, thầy cứ nói tới nói lui về tâm lý cầu toàn là như vậy. Trong kinh Nikaya Đức Phật có nói một câu này, Đức Phật khi mà diễn tả về một vị Samôn xuất gia tu hành, Đức Phật có nói câu này: Vị đó thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy là người đi tu vậy, thầy tư duy cái câu đó cả đời chưa xong, thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy tư duy cả đời chưa hiểu hết câu đó. Cứ lâu lâu hiểu thêm một chút về câu đó, cứ nhiều năm thầy cứ hiểu dần từng chút, từng chút mà hiểu không hết, mà thầy tin rằng cho đến khi thầy nhắm mắt thầy vẫn chưa hiểu hết câu đó, cái câu mà Phật nói: “một vị Tỳ kheo là người thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt”.
 Nhưng mà, thứ nhất là mình chưa thấy hết cái lỗi nhỏ nhặt của mình. Cái thứ hai là mình không thấy sự nguy hiểm của nó, nhưng mà cứ tu nhiều năm, nhiều tháng từ từ vỡ ra dần, vỡ ra dần thì rất là sợ, rất sợ đúng như vậy. Cứ những điều nhỏ nhặt, cứ những điều sai be bé nhỏ nhặt mà ta nghĩ như nó không phải là sai nhưng mà nó sai chút chút, mà để lâu sau này thành chuyện lớn, phá hư đời tu học hay là kiếp sau ta phải trả giá rất đắt, nó rất nguy hiểm mà ta không thấy nó là nguy hiểm, nhiều lắm, nhiều việc lắm. Hôm nay không phải là lúc để thầy phơi bày những điều đó vì nó tinh tế quá, nó sâu xa trong cuộc đời của một vị xuất gia quá. Thầy cũng không tiện nói hết nhưng mà trong kinh Phật vậy, Phật yêu cầu người đệ tử mình phải cầu toàn tuyệt đối và Đức Phật là gì? Là một bậc hoàn hảo tuyệt đối. Ta khó có thể hình dung là một con người nào xuất hiện giữa cái cuộc đời tương đối này mà người đó lại có một nhân cách tuyệt đối, ta khó hình dung được nhưng mà Đức Phật là một con người như thế. Bởi vậy bao nhiêu trăm nghìn năm mới có được một Đức Phật là vậy, tức là xuất hiện giữa một cuộc đời bất toàn, giữa một thế giới tương đối vậy mà xuất hiện được một nhân cách hoàn hảo đến tuyệt đối, mấy trăm nghìn năm mới có được một người là như vậy. Chính là Đức Phật của chúng ta. Mà khi Đức Phật đạt được đến nhân cách hoàn hảo tuyệt đối như vậy Ngài cũng đem điều đó Ngài dạy lại để tử của mình, nhưng không phải một sớm một chiều ai có thể lĩnh hội được.
 Thầy nói ví dụ như Đức Phật khi Ngài ngồi, khi Ngài nhìn không có điều thừa, mình còn láo liên dòm qua dòm lại chứ Đức Phật khi nhìn thế này, thế kia, khi mỉm cười đều có lý do, đều ẩn chứa cả một đạo lý chứ không có khi không. Khi Ngài ngồi nơi đó vì có lý do Ngài mới ngồi nơi đó, chứ không giống như mình mỏi mỏi gặp đâu ngồi đại, không có, Ngài ngồi ở đó là vì có lý do, Ngài đến đó ngài đứng lại là vì có lý do. Cả cuộc đời Ngài không có cái gì không có lý do, không có cái gì mà không có đạo lý cả, hoàn hảo đến tuyệt đối. Đến giờ đó Ngài nằm, Ngài nằm chỗ đó, vị trí đó, trên cái phản đó, trên cái sàn thiền đó vì có lý do, đến giờ đó Ngài ngồi dậy vì có lý do, không có khi không. Lạ, đặc biệt, hôm nay Ngài đi khất thực, Ngài đi rẽ qua nẻo đường này vì có lý do, không phải khi không, mình buồn buồn mình đi qua bên đây, khi chán quá đi con đường này, không có. Vì hôm nay đi con đường này Ngài sẽ gặp được những con người nào, ngài biết trước và ngài nhận vật thực từ những con người đó để làm gì? Cho 1000 năm sau người này sẽ biết đến Phật Pháp, tức là một việc ngài làm ngày hôm nay kết quả của 1000 năm sau sẽ đến, tức là ngài tuyệt đối đến như vậy, hoàn hảo, trí tuệ đến như vậy. Còn bài kinh ngài để lại một vị Tỳ kheo hãy thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt là một công án, là một bài toán mà những người đệ tử của Ngài hết kiếp này đến kiếp kia đi tìm vẫn chưa giải xong. Như thầy vậy, một đời tu hành cứ nhớ đến cái câu đó là ray rứt mà cứ tìm mãi tìm mãi, mà cứ lâu lâu mỗi ngày thì mới vỡ ra một chút, một chút câu đó thôi còn chưa nói là bao nhiêu điều khác nữa, đặc biệt là như vậy. 
Cho nên, thầy trở lại xác định lại thế này: khi một người muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, bù đắp đi những điều bất hòa của thế giới này, nghĩa là đem đến sự hạnh phúc cho thế giới này, đó là người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức. Vì thế ta luôn luôn đi tìm sự hoàn hảo. Nhưng khi ta cầu toàn cho đến bất an, đó lại là một điều ác. Lạ như vậy. Cái tâm lý cầu toàn là tâm lý của những người có trí tuệ, có đạo đức, nhưng mà không khéo cái tâm lý cầu toàn này lại sinh ra những điều ác trên đời, lạ như vậy. 
Có một câu truyện ngắn tựa thế này: Người đàn bà đẹp và gã đàn ông cầu toàn. Ông này là một đại gia giàu có, ông lấy vợ nhưng vài ba người vợ trước của ông cứ chết ngang, chết yểu vì bị bệnh tim. Ông có thú sưu tập những đồ quý, đồ gỗ hay những bức tranh quý… và ông có những cô vợ đẹp, những cô vợ của ông không có số thọ hay sao, hay chết sớm. Một lần đó ông gặp một cô gái rất đẹp, cô gái mà ông nhìn ông thấy cô này dường như hoàn hảo, và ông đánh giá cô này đẹp từng sợi tóc, nhìn cái mũi rất là thanh tú, miệng cười cánh cung, những cái răng trắng đều như hạt bắp. Ông liếc nhìn xuống ngón chân ngón tay, ngón tay búp măng, những cái móng được trau truốt vừa chừng, không giả dối, không có bừa bãi, khi nói âm thanh nghe thanh tao, người đúng là đẹp. Ông cầu hôn và bà trở thành người vợ thứ tư của ông vì ba người kia chết hết rồi. Khi sống với ông một thời gian, bà phát hiện ra ông là người có tâm lý cầu toàn kinh khủng. Ông mua một sản phẩm về ông chưng ông ngắm, mà nếu một ngày nào đó ông phát hiện một khuyết điểm nào đó thì ông điên lên, với số tiền ông bỏ ra mà tại sao nó vẫn còn một khuyết điểm thế này. 
Ví dụ như  bên ngoài đẹp mà ông nhìn bên trong cái khớp mộc bị hở ra không đều, hai cái khớp gỗ một cái trên một li mà tại sao xuống dưới nó nhích ra thành một li rưỡi, ông cho đó là điều bất toàn. Ông đau khổ, khó chịu, ông cự nự với chỗ hãng làm, làm dữ với người ta và ông rất là bực tức. Bà mới thấy tâm lý ông này sao lạ vậy, cầu toàn tới mức độ điên lên như vậy. Vô tình nhiều lần bà mới phát hiện ra rằng ông có nghiên cứu về một loại chất độc mà nếu châm chất độc đó dính vào máu, chỉ một giọt nhỏ thôi thì người ta đứng tim mà chết, và pháp y không bao giờ tìm ra được nguyên nhân. Bà mới nghĩ tới ba người vợ đã chết của ông. Bà bắt đầu nghi ngờ. Pháp y đều ghi là chết vì bệnh tim cả. Ông này có một tài liệu bí mật nghiên cứu về một loại chất độc của Nam Mỹ, chấm nhẹ cái chết vì bệnh tim, bác sĩ tìm không ra. Bà bắt đầu nghi và bắt đầu sợ. Và bắt đầu nghĩ rằng, với một cái bàn ông đưa về mà khi phát hiện ra một khuyết điểm cực nhỏ, mà chỉ có mình ổng xăm xoi mới tìm ra thôi mà ông đau khổ bực tức như vậy, ông trả cái bàn, ông đòi đền tiền đủ thứ, mà nhiều món như vậy, một bức tranh ông đứng ngắm ngày này ngày kia mà ông tìm được mm2 nào mà có một cái đường nét không hoàn hảo là ông điên lên được. Và bắt đầu bà nghĩ phải chăng ông cưới một người vợ vì ông thấy người vợ đó có nét đẹp hoàn hảo. Nhưng mà có ai tuyệt đối hoàn hảo không? Nhưng khi ông sống chung ông mới phát hiện có một điểm chưa hoàn hảo. 
Ví dụ như, tại sao nốt ruồi đó lại mọc ngay cái vai, mà khi mặc áo không thấy, khi tắm cởi áo ra mới lộ cái vai ra lộ cái nốt ruồi đen đen, không hoàn hảo, nhìn thấy khó chịu, và ông không muốn người đàn bà đó ở bên cạnh cuộc đời mình nữa. Và người vợ đó một ngày đẹp trời bỗng nhiên chết vì bị bệnh tim, không ai tìm ra nguyên nhân. Nhưng người vợ thứ tư này chắc là bà có cái phúc gì đó, bà mới kết nối xâu chuỗi lại tất cả những sự kiện từ trước tới giờ, từ tính khí của ông, và nhất là tài liệu về vị thuốc độc mà bà tìm ra vị thuốc mà ông đang giấu ở đâu nữa. Cho đến một ngày, ông đứng ngắm một cái bàn gỗ cực đẹp mà ông mới mua về từ nước nào, đến khi ông cúi xuống ông nhìn cái khớp đó ông la lên tại sao nó có khuyết điểm, cái khuyết điểm mà một tuần trước bắt đầu bà thấy cái ánh mắt ông nhìn bà rất là khác. Tức là ông phát hiện một nhược điểm nào đó trên người bà rồi, sống với nhau mắt ông đã bắt đầu lành lạnh, và dường như ông  muốn tiễn bà đi rồi. Bà bắt đầu đề phòng, bắt đầu hơi sợ. Nhân cái ngày cái bàn ông mua về, ông phát hiện ra khuyết điểm, ông la lối, ông giảy nảy, cái bàn nó ngã lên người ông, đè lên ông, vì cái chân đúng là có khuyết điểm, nó đè lên người ông và gỗ nặng quá, ông chưa có giảy ra được, thì bà lật đật bà lấy chất độc trên đầu kim bà chấm nhẹ vào tay ông, rồi ông lên đường luôn vì chính thuốc độc mình đã giết ba người trước đó, mà nhiều người khác không biết. Sau đó bác sĩ tới, bà khóc bà nói trái tim chồng bà sao nó yếu quá, bị cái bàn đè lên mà đứng tim chết luôn, bà hưởng gia tài. 
Câu chuyện đó chỉ là chuyện hình sự nhưng mà cho ta một bài học: có những người phiền não vì tâm lý cầu toàn, cầu toàn đến độ trở thành ác, tức là ta bắt người khác phải hoàn hảo, ta bắt mọi điều chung quanh ta phải hoàn hảo, còn chính ta thì không hoàn hảo về nhân cách, vì cái tâm ác đó làm sao hoàn hảo. Bắt mọi người phải hoàn hảo, bắt sản phẩm xung quanh ta phải hoàn hảo, bắt cuộc đời này phải hoàn hảo, thì ta là người ác. 
Hôm trước vậy, có một đôi vợ chồng phật tử đến thăm thầy. Thầy nghe người vợ than phiền về người chồng, than phiền qua điện thoại trước đó. Lâu quá không gặp thì thầy nghĩ chắc là ông chồng hơi xuống cấp về đời sống tu hành. Đến khi hai vợ chồng gặp thầy, thầy nói ủa ông chồng mới đúng. Thầy kêu hai vợ chồng ngồi xuống cùng nói chuyện với thầy, cứ trình bày thầy nghe. Bà vợ mặt lúc nào cũng đăm đăm cau có, ông chồng thì rất thanh thản. Có chuyện gì nói thầy nghe. Bà vợ nói “con lạy Phật, kêu ổng đi lạy Phật ổng không lạy với con, con ngồi thiền ổng không ngồi thiền với con, con ăn chay trường tại sao ổng không ăn chay trường, rồi tại sao cứ đi bạn bè bù hú”. Ông chồng mới nói “con nghỉ hưu bạn bè tới thăm, vợ con mắng tụi bây là đồ ma vương đừng dụ chồng tao, không ông nào tới chơi nữa hết, con lạy Phật con đâu cho bả biết, 11 giờ khuya không có ai con lên lạy Phật một mình và con thấy rất hạnh phúc, cần gì phải lạy với bả, mà không lạy là bắt đầu bả cằn nhằn bả nói tại sao giải đãi, con người hư hỏng,…” Thầy mới nói là “chị ăn chay trường tinh tấn, mà nhà thì chưa thể ăn chay”. Mỗi bữa ăn bả cằn nhằn cả nhà chịu không nổi vì tại sao không ăn chay giống bà, và mọi người nhìn bà không biết sao mẹ ăn chay mà mẹ kì quá. Cả nhà cứ sợ. Thầy nói “như vậy là người ta không tin vào cái ăn chay của chị, vì nếu ăn chay mà chị vui thì người ta tin là người ăn chay là người tâm hồn hoan hỷ, người ta sẽ bắt chước ăn chay. Còn mà chị ăn chay mà càng lúc càng cằn nhằn, càng lúc càng khó chịu, càng trầm hâm kiểu đó thì người ta không bao giờ dám ăn chay bắt chước chị nữa, vì người ta sợ giống chị, giống chị rồi sống trên đời không ai chơi với mình nữa thì chết”. 
Ví dụ mấy đứa ngồi ăn chung với nhau, đứa con ăn mặn đang gắp đồ mặn nó ăn, nó thấy món ăn chay là lạ cái nó thò tay qua nó lấy cái đũa gắp luôn món ăn chay nó ăn, thế là chị tru tréo, chị chửi lên là chết. Cứ vui giùm thầy chả sao cả, có gì đâu mà phải khắt khe, quan trọng là vui với nhau, sống với nhau mình đem niềm vui, sự bình an với nhau cái đã, có gì đâu mà cứ khó khăn đến mức độ kinh hoàng luôn, không được. Thầy thuyết phục quá chừng, thầy nói “ảnh hổng sai chị mới sai”. Chị cầu toàn quá. Anh chồng nói “đúng rồi, dạ thưa thầy, có lần con vô con thăm thầy con nghe thầy nói cầu toàn quá cũng là điều ác”. Ý nói bả ác rồi đó mà ổng không dám nói ngay nhờ thầy nói giùm… Hôm đó, thầy ngồi thầy nói quá chừng, nói phát mệt luôn rồi từ từ gương mặt bà mới từ từ giãn ra, chứ từ lúc vô gặp thầy người trầm hâm như đeo đá vậy, cực quá đi. Chị tu kiểu này rồi ai dám tu theo chị. Chị tu làm sao mà nhìn vô người ta thấy an vui. Bây giờ chị tố ảnh là theo bạn theo bè, bây giờ người ta nghỉ hưu rồi, người ta buồn, có bạn bè lâu lâu gặp nhau, đôi khi bù hú một ly bia, đừng có căng quá, có khi trong ly bia đó mà ảnh đi dụ ảnh nói chuyện đạo với người ta được, mấy ông kia chưa biết đạo, ảnh uống ly bia rồi ảnh kể chuyện nhân quả có khi lại hấp dẫn, mặt ổng đỏ đỏ chút ổng nói chuyện nhân quả dám người ta nghe lắm. Còn chị vô mắng người ta ma vương, người ta nói ủa bà đó bà tu cái gì mà bà gặp ai bà cũng chửi, rồi người ta ghét đạo Phật lây, phải không ạ? Cho nên là đừng khắt khe, đừng bắt người ta phải hoàn hảo như ý mình. Mình tu được cứ tu, ai theo được thì mình cứ dẫn dắt lần lần. Hai vợ chồng cùng lạy Phật thì rất hạnh phúc, hai vợ chồng ngồi thiền được rất hạnh phúc, nhưng mà lỡ chưa được thì thôi cứ từ từ, đừng có căng thẳng. Thì ổng mới nói “con không thích lạy với bả, bả ngủ rồi 11h con lên con lạy Phật, mắc gì, còn bả mỗi lần mà lên lạy bả cứ nhìn con lườm lườm, bắt lên lạy, lạy không nổi thì làm sao mà lạy”. 
   	Có một lần, có một ông sư huynh tu hành, ông tu nghiêm túc, đàng hoàng nên ông yêu thương mọi người, ông tu tốt lắm, ông yêu thương mọi người, người già, người trẻ, nam nữ lòng ông cũng chan hòa yêu thương. Nhưng mà có những người nữ tới lui với ông rồi bắt đầu động tâm luyến ái. Ngay lúc đó, từ cái tâm yêu thương ông trở thành cái tâm thù ghét, và ông nói câu tui muốn giết người đó luôn. Sư huynh mắc cái bệnh gì lạ vậy trời, đến nỗi mà một ông thầy tu tu hành đàng hoàng không bao giờ phạm giới, mà bây giờ muốn đi giết người ta, chỉ vì người ta nhìn đôi mắt người ta nhìn mình hơi đắm đuối một chút là muốn đòi giết người ta khỏi cuộc đời này, làm sao kiều gì kì vậy. Trời ơi, như em cầu người ta nhìn đắm đuối mà chả ai nhìn đây nè, sư huynh được người ta nhìn đắm đuối sướng thấy mồ mà còn ghét, đòi giết người ta. Lúc mà có hai huynh đệ thì ông mới tâm sự, thầy mới nói thế này: “Sư huynh phải hiểu một điều thế này, cõi này là cõi dục, mà không chỉ riêng cõi người này mà phải lên mấy tầng trời nữa vẫn là cõi dục, mà vượt khỏi tầng trời đó lên tới tầng trời rất cao mới tới là tầng trời sắc giới, lúc đó mới hết dục, lúc chư thiên trên đó sống rất thanh thản, không còn ái dục, nhưng mà còn thấp hơn tầng trời đó là những tầng trời dục giới, mặc dù các vị đó rất có phước, muốn gì được nấy, bay đi bay lại tự tại này nọ nhưng vẫn là cõi dục, chư thiên đó vẫn còn ái dục, đừng nói tới cõi người này, đừng nói như vậy. Bây giờ, cứ đêm xuống đi, sư huynh hãy bước lên lầu cao sư huynh nhìn cả thành phố rực đèn, sáng rực thế này và sư huynh phải hiểu rằng chúng sinh trong đây đang chìm trong ái dục, và khi người ta có ái dục, sư huynh thì dễ thương, sư huynh thấy ai sư huynh cũng thương, thì người ta thương lại chút, sư huynh đòi giết người ta, tâm lý đó là tâm lý bệnh, sư huynh phải sám hối điều này”. Ông nói là sao tôi bỏ không được, mấy chục năm đi tu mà tâm lý đó không bỏ được, cứ bị hoài.
    Mà đúng là hồi đó thầy tu với ổng thầy biết mà, hai huynh đệ tu với nhau, có những lúc ổng bức xúc, mà lúc đó thầy cũng ít có thân, tại ổng cũng ghét thầy lắm. Sau này khi huynh đệ đi xa rồi thì ổng mới thương thầy, chứ lúc đó ổng cũng không ưa thầy lắm.  Sau này ổng thương thầy thì hai huynh đệ mới gần gũi với nhau, thì ổng nói cứ bao nhiêu chục năm tu hành rồi ổng cứ bị cái tâm lý đó, mà thầy biết ổng tu hành đàng hoàng lắm, nghiêm túc, thanh tịnh, nhưng mà có cái người nữ nào mà đến gần ẻo lả ổng cái là ổng muốn giết người ta. Không hiểu nổi, không hiểu tâm lý cái bệnh gì kì quá. Người ta cầu có người đến ẻo lả chưa được đây mà sư huynh đòi giết người ta.
 Mình hiểu cõi dục đó để làm gì? Để đừng ghét ai hết, đừng ghét. Vì bản năng của chúng sinh cõi này là ái dục, và trong cõi ái dục này thì đây mới là chưa phân định được súc sinh hay là Thánh. Con người đứng ở giữa. Nếu trong cõi dục này mà con người buông lung theo ái dục thì con người đi về súc sinh, về thú. Còn trong ái dục này con người biết chiến đấu, kiềm chế thì con người đi về phía Thánh, được vậy thôi. Còn đang đứng giữa này người ta còn đang chiến đấu, mà chiến đấu chưa xong, phải không ạ? Chưa thắng nên ái dục cứ còn, và khi ái dục còn thì sao?  Có lúc nó lộ ra. Có lúc nó lộ ra thì ta phải làm sao? Thông cảm, giúp đỡ, giáo hóa, nhắc nhở, chứ mắc mớ đòi thù người ta, đòi giết người ta, phải không ạ? 
Và vì thế giới nó vốn bất toàn, và ta không thể nào xây dựng một thế giới hoàn hảo bằng cái lòng thù hận, bằng cái áp đặt, bằng cái đòi hỏi, bằng sự bực tức, giống như gã đàn ông cầu toàn trong câu chuyện ngắn đó, giống như bà phật tử trong gia đình đó, cầu toàn mà trở thành gây bức xúc cho cả nhà, mà cũng giống như ông sư huynh của thầy, đòi hỏi người ta phải hoàn hảo mà không chịu đòi giết người ta. Cái cầu toàn mà đến mức độ trở thành ác, ác là như vậy.
 Bởi vậy ta thấy đạo Phật hay vậy, có 4 mức Thánh, là người mới chứng là chứng quả vị Tu Đà Hoàn, tới bậc Thánh thứ hai là Tư Đà Hàm, bậc Thánh thứ ba là A Na Hàm, bậc Thánh cuối cùng là A La Hán. Bậc Thánh A Na Hàm là bậc Thánh thứ 3, tức là người mà muốn dời núi đi là dời, thần thông đến như vậy. Có một lần khi ngoại đạo thách Phật thi triển thần thông, có những vị cư sĩ chứng A Na Hàm mới đến với Phật, “Bạch Thế Tôn, Thế Tôn không cần phải nhọc lòng mà thi thố thần thông với ngoại đạo, không đáng. Hãy để con, một cư sĩ A Na Hàm, con dời ngọn núi này cho đám ngoại đạo coi”. Thần thông của một A Na Hàm đến như vậy rồi. Đức Phật mới nói “Này, nhân duyên ngày hôm nay không phải thuộc về ông”. Vậy có lý do. Rồi những đệ tử A La Hán của Đức Phật cũng đến thỉnh, Đức Phật từ chối hết. Lần đó Đức Phật thi triển đại thần thông trong đời của mình, nhớ như vậy. Một Đức Phật xuất hiện giữa đời thì trong đời của Ngài ít nhất phải 3 lần các Ngài thi triển đại thần thông cho quần chúng xem, lúc nào cũng vậy, ít nhất 3 lần. Và lần đó có một lần thi triển đại thần thông. Ta thấy A Na Hàm đến mức độ như vậy, dời núi được, nói “Bạch thế tôn, thế tôn không phải nhọc lòng, con dời ngọn núi này cho bọn ngoại đạo nó coi”, nghe ghê như vậy, Đức Phật không cho, đến như vậy rồi mà Đức Phật vẫn chê A Na Hàm vẫn còn khuyết điểm. 
Năm khuyết điểm. Khuyết điểm thứ nhất là gì? Sắc ái, tức là vẫn đắm cõi trời Sắc giới. Các vị đó sau khi bỏ thân này xin về cõi trời Sắc giới không có ái dục, nhưng mà cõi đó hạnh phúc quá, cõi đó vi diệu quá, và trong lòng các ngài xuất hiện một cái sự đắm, thích, cái thích nó cực kì bí mật, không ai thấy. Tâm các ngài cực kì thanh tịnh, mà nó xuất hiện một cái thích, cái thích đó cực kì bí mật, vi tế không ai thấy, chỉ Phật thấy, vẫn là khuyết điểm. Cái thứ hai là Vô sắc ái. Có những vị A Na Hàm khi nhập vào cõi Vô sắc ái yêu thích cái cõi đó luôn. Vô sắc ái là cõi gì? Là või mà chúng sinh không còn hình hài, không còn hình dáng, chỉ còn lại cái tâm phủ trùm, cõi cực kì hạnh phúc, vậy mà một chút tâm thích còn sót lại bị Phật phát hiện ra, Phật rầy. Còn cái gì nữa? Là giãi đãi. Ủa A Na Hàm mà giãi đãi à? Chứng đến mức độ cao như vậy rồi, các vị có một chút tâm thầm trong lòng coi mình đủ rồi, ngang đây được, từ từ tu nữa. Chính cái từ từ tu nữa bị Phật quở là giãi đãi, ghê như vậy. Cái khuyết điểm thứ tư là gì? Kiêu mạn. Nghĩa là các ngài yêu thương được chúng sinh, tâm phủ trùm thanh tịnh, không giận không hờn, một chút xíu tâm vi tế thấy mình hơn chúng sinh, chúng sinh không bằng mình. Chút xíu tâm cực kì vi tế không ai thấy chỉ Phật thấy, Phật lôi ra quở. Và cái khuyết điểm thứ năm cuối cùng là gì? Là vô minh, chưa hết vô minh, chứng A La Hán mới hết. Nên ta thấy tới bậc A Na Hàm rồi mà vẫn còn khuyết điểm, huống hồ gì là chúng sinh trên cõi đời này. 
Nên do đó như ban đầu ta nói người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức thì luôn luôn cầu toàn, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, để thế giới này bớt đi đau khổ. Rất là hay. Nhưng mà cầu toàn đến mức độ phiền não thì lại là một cái ác, mà trong đó lại cầu toàn áp đặt, ép buộc đối với ngoại vật, đối với những người xung quanh, đối với hoàn cảnh quá đáng, mà khi cái duyên chưa đủ, điều kiện chưa phải, mà cứ bắt người ta phải hoàn hảo. Giống như ông sư huynh vậy, người ta đi chùa vài bữa bắt người ta phải diệt hết ái dục giống như ông thánh A Na Hàm làm sao ai làm nổi, phải không ạ? Còn bà vợ lạy Phật mà ông chồng không lên lạy là bắt đầu hầm hầm suốt ngày, rồi ai dám ở nhà tu với bà, phải không? Nở nụ cười dụ người ta còn không biết người ta đã theo tu chưa, còn đây cứ hầm hập làm sao người ta theo tu được.
 Nên là cái cầu toàn coi chừng lại trở thành cái dằn vặt bản thân mình. Tại sao tôi chưa tốt được, tại sao tôi chưa chứng được, tại sao tôi chưa từ bi được? Cứ dằn vặt bản thân cũng là ác. Tu làm sao mà chứng đạo được liền, tu sao mới tu vài năm mà sao từ bi tràn đầy được, phải không ạ? Phải có thời gian, phải đúng nhân duyên, mặc dù đó là cái ao ước, cái khát vọng của ta đi tìm sự hoàn hảo, nhưng mà nó phải đúng thời, đúng nhân duyên, chứ không phải muốn là được, mà không được là dằn vặt, phiền não, thì đúng là cầu toàn là cái ác. Hiểu như vậy, cho nên ta bao dung, ta độ lượng với con người. Và bao nhiêu con người xung quanh ta ai cũng chưa hoàn hảo cả, đúng không ạ? Ta cũng chưa hoàn hảo, mọi người xung quanh đều chưa hoàn hảo, và vì tất cả đều chưa hoàn hảo cho nên ta rủ nhau đi chơi tiếp được không ạ? 
Nhưng mà con người bị tâm lý này, vì chưa hoàn hảo rủ nhau đi chơi tiếp, con người bị cái này. Ví dụ, có những người bạn đều có vợ hết, bữa nào chuyến đi công tác, một người này hư mới rủ đi kiếm gái, mấy người kia đồng tình, cả 3 người đều phạm hết, mà đồng lõa với nhau hết, vì lý do gì? Lý do thôi kệ hư chút đỉnh. Ai cũng đồng ý hư chút đỉnh, lén vợ hư chút đỉnh. Đó là điều ác, tức là buông trôi cho sự không hoàn hảo. Ép phải hoàn hảo cũng là một điều ác, mà buông trôi cho khuyết điểm cũng là điều ác. Tức là rủ nhau mà sa đọa. Nói “ờ thôi sống trên đời này có phải Thánh đâu, mà thôi kệ chơi bời chút đỉnh mà”, buông trôi cho sự không hoàn hảo mình trở thành ác liền, đúng không ạ? Rủ rê nhau, đây cũng là một tâm lý như vậy, ta thấy khó chưa? 
Hồi nảy, ta đặt một cái tiêu đề: người trí tuệ phải cầu toàn, ta đặt tiếp vấn đề mà cầu toàn đến mức độ mà phiền não dằn vặt là điều sai. Ta đặt tiếp cái tiêu đề thứ ba, mà buông trôi cho sự bất toàn cũng là sai luôn. Mà nhiều người như vậy, buông trôi cho sự bất toàn, rủ nhau chơi bời sa đọa, đáng lẽ điều đó không nên, đây là những tâm lý mà ta phải cẩn thận. 
Hồi nãy ta vừa nói, trong cái thế giới tương đối này, trong cái thế giới phù du tạm bợ này, chỉ có một mình Đức Phật xuất hiện như là một nhân cách hoàn hảo tuyệt đối, còn lại tất cả mọi người đều làm sao? Vẫn còn sơ suất gì đó, ai cũng thế, kể cả A La Hán. Vì bậc A La Hán cũng có những điều không bằng như Phật. Ví dụ như gặp một người đó, ngài Xá Lợi Phất ngài dạy tu không chứng, mà Đức Phật chỉ một cái tu chứng liền, thì như vậy rõ ràng Ngài Xá Lợi Phất vẫn thua Phật và ta vẫn coi rằng đó là gì? Chưa  hoàn hảo, phải không ạ? Cho đến bậc A La Hán ngài Xá lợi phất trí tuệ như vậy mà vẫn không bằng Phật mà, thì huống hồ là bao nhiêu con người trên đời này, rồi bây giờ có bao danh nhân, bao nhiêu vĩ nhân trên đời này có phải hoàn hảo hết không? Không, nhớ giùm thầy.
 Ví dụ người đó có công rất lớn đối với đất nước nhưng mà trong cuộc sống riêng tư đôi khi có khuyết điểm, và điều đó hiển nhiên, ta đừng xăm soi, đừng chê trách, cứ nhìn vào khía cạnh mà người đó đã đóng góp tốt cho cuộc đời mà ta kính phục. Còn việc người đó chưa hoàn hảo, thì thôi để cơ duyên cho người đó ở những kiếp khác, họ sẽ có cơ hội họ tu tiếp. Còn nếu mình không bằng lòng thì mình phát nguyện, nói “dạ thưa, lạy Phật, con thấy có ông nhà văn đó ổng viết văn hay quá, nhưng trong cuộc sống của ổng con nghe nói ổng có tới 10 vợ, không hoàn hảo, con mong ước ông này phải hoàn hảo, xin Phật độ cho con lúc ổng sinh ở đâu con sinh về bên đó con kèm cho ổng tu”. Như vậy thì được, phát tâm vậy chứ đừng chửi mắng người ta. Đừng nói “trời ơi, ông viết văn hay như vậy mà hỏi ra ông lấy vợ tới lui tới 10 bà như vậy ai mà chịu đời cho nổi”. Mình hổng  xăm soi được. Cả những vĩ nhân, cả những danh nhân cũng đều có những khuyết điểm. 
Ví dụ như người đó họ có những công trình rất là lớn về khoa học, nhưng mà đôi khi ở mặt khác nào đó họ vẫn bất toàn. Thầy nói như nhà khoa học Einstein cũng vậy, ông là một nhà khoa học lừng lẫy, tư duy của ông siêu đẳng, nó trừu tượng đến mức độ khó hiểu. Cái giải Nobel ông nhận được bởi một công trình nó chỉ bằng móng tay của những công trình của ông thôi, những công trình khác mới vĩ đại, mà cái công trình bé nhất của ông thì được giải Nobel. Khi về già thì ông nghiên cứu đi vào triết học, vào đạo học, ông phát hiện ra rằng đạo Phật là tuyệt vời. Ông có những lời khen ngợi đạo Phật, vì ông thấy tư duy siêu đẳng của ông bắt gặp được những tư duy cao siêu của Đức Phật. Nên ông mới nói rằng “tôn giáo mà nối được với khoa học chính là Đạo Phật, một tôn giáo trùm được mọi tôn giáo, mà kết nối đuợc với khoa học, dẫn đạo được nhân loại này chính là Đạo Phật”. Ông nói những câu, những lời rất là có cánh để ca ngợi Đạo Phật. Nhưng mà khi thầy tìm hiểu thì thấy ông có hai vợ. Tức là người vợ mà trong những buổi đầu khó khăn với ông cũng là một nhà toán học, mà nghe nói là bà hỗ trợ rất nhiều cho những bước tính toán cho ông, cho những công trình khoa học của ông, thì ông li dị, sau này ông cưới người vợ trẻ hơn, đẹp hơn. Thầy cứ ray rứt, thầy nói “sao kì vậy ta, đáng lẻ một con người như vậy phải chung thủy, người vợ đồng cam cộng khổ với mình thì phải chung thủy với nhau, chứ lúc cực khổ thì có nhau lúc sung sướng thì cưới bà khác, chơi gì kì khôi vậy”. Trong lòng thầy cũng có hơi trách trách. Nhưng mà không ai đề cập tới nữa nên thầy cũng không biết sao. Sau này, khi mà thầy tu tập chiêm nghiệm cuộc đời dài hơn thì thầy mới bênh vực chống chế cho ông lại, thầy nói “biết đâu ông cũng không chịu nổi bà kia, bà kia ỷ công”. Mỗi lần người ta tới người ta ca ngợi ông thì bà đều nói câu “không có tui tính toán thì đố ông được giải Nobel”. Ai chịu nổi không? KHông, không chịu nổi. Thì đúng là có thể là bà có công nhưng bà vin vào cái công ấy mà biến thành con người làm cho ông phiền toái, làm cho ông khổ sở,… Nên người vợ ngoan là người để vinh quang cho chồng mình, phần mình cứ đứng phía sau, vậy đó mới yên. 
Thầy cũng có kể một câu chuyện. Có một người đó, ông làm ăn thành công rồi sau này giàu có. Nhưng mà đã đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ, mà lúc đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ có một người bạn thấy vậy mới giúp, hôm đó mới cho một chiếc xe cũ, cho ít tiền vốn làm ăn, để đi học thêm, v.v… như vậy. Sau này ổng giàu, người bạn giúp kia cũng không giàu lên được, cũng khá khá thôi, nhưng mà ông kia đi đâu gặp ai ổng cũng nói “ồ, cái tay đại gia đó ngày xưa mà tôi không cho chiếc xe Cub cà tàng, tôi không cho cho mấy ngàn đồng làm vốn thì giờ này đói mà chết rồi chứ không có ngồi trong nhà mà làm tổng giám đốc đâu”. Ổng đi đâu ổng cũng nói, thì ông tổng giám đốc đó ổng nghĩ gì, khi mà đi đâu cũng nghe câu đó, ổng nói “tôi ước ao hồi đó tôi chết đói cho rồi, đừng có nhận của ổng. Để bây giờ cả cuộc đời ổng ám ảnh tôi, cả cuộc đời ổng đi đâu cũng bêu rằng không có ổng cho thì tôi đã chết đói rồi, tôi cầu lúc đó tôi chết đói cho rồi, chứ để ổng ám ảnh cả cuộc đời, khổ quá”. Đó, nhiều khi có những cái tâm lý như vậy. Cho nên là có những cái mắc bứu ẩn đằng sau mình không biết được, mà mình cứ nhìn bề ngoài mà mình trách. Như trường hợp thầy trách nhà bác học Einstein vậy, thầy nói tại sao ông không chung thủy với người vợ, một nhà toán học, cùng lĩnh vực, cùng chịu cay đắng ngọt bùi trong những buổi đầu để ông lên vinh quang, ông lại bỏ người ta ông đi lấy vợ khác. Nhưng biết đâu trong đời còn nhiều cái đằng sau nên mình không trách được. 
Nên trong cuộc sống này, cả những danh nhân, những vĩ nhân vẫn có những điều sơ suất. Nên do đó, mặc dù ta rất cầu toàn, ta muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, nhưng mà trước những điều bất toàn của con người lòng ta vẫn phải bao dung, đừng đòi hỏi, đừng ép buộc, đừng cằn nhằn, đừng hờn trách, đừng hận thù và đừng đòi giết người ta như ông sư huynh của thầy nha, có cái tâm lý như vậy. Như bây giờ ông Einstein ổng khen đạo Phật là một đạo hoàn hảo, đúng không ạ? Đúng, mình thấy hoàn hảo mình mới theo phải không ạ? Mình ngồi đây vì mình tin rằng trong các tôn giáo, đạo Phật là ngon lành nhất, tốt nhất mình mới theo, phải không? Còn người khác họ nghĩ tôn giáo của họ là tốt nhất thì thôi, kệ ai cũng vậy. Nhưng mà riêng mình mình nghĩ là tôn giáo – đạo Phật là tốt nhất nên mình theo. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Vì sao? Vì thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, phải không? Nếu mà một giáo lý đạo Phật thật tốt thì bây giờ đa phần thế giới này đã bớt khổ đau rồi.
 Như vậy, trong giáo lý này còn điều gì đó, và những người theo đạo Phật vẫn còn những sai thiếu gì đó, cho nên đến giờ phút này hơn 2500 năm rồi thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, đúng không ạ? Bây giờ những bài kinh tụng trong đạo Phật đẹp không ạ? Không gì đẹp bằng những bài kinh tụng trong đạo Phật, phải không ạ? Từng lời từng chữ trong kinh tụng đều nêu ra được những sự cao thượng tột cùng, làm cho ta mỗi khi tụng kinh ta đều xúc động, ta đều nâng dậy được tâm hồn của mình, đi qua từng thời tụng kinh như thế. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Hoàn hảo chưa? Chưa. Bởi vì sao? Bởi vì  chưa biến thành hành động thực tế, vẫn chỉ là những chữ nghĩa nằm trên tờ giấy trắng, và ta ngân nga ta đọc tụng êm ả trong buổi chiều tà, trong lúc trăng lên hay trong lúc bình minh vừa ló dạng. Nhưng vẫn chưa biến thành hành động thực tế, phải không? Chưa. Có một lần thầy đến thăm ngôi trường hạ, lúc đó Tăng Ni trong mùa hạ đang học thì thầy được mời đến giảng, thầy có nói câu này “nếu quý thầy quý cô tụng kinh xong, những lời kinh bay bổng, cao thượng, quý hóa, tụng xong gấp kinh lại cất đi ngủ thì đạo Phật mãi mãi chỉ là một sản phẩm để trưng bày. Quý thầy, quý cô phải làm sao sau thời kinh tụng, gấp quyển kinh lại, đứng lên đi, bước chân đi, độ người, làm việc Phật sự, đến hết làng hết xóm xem còn ai cần mình giúp, ai chưa biết mình khai thông, chứ đừng gấp kinh xong đi ngủ, làm cho những điều lý tưởng cao đẹp trong đạo Phật mãi mãi chỉ là lý thuyết, chỉ là ước mơ. Phải làm sao đọc kinh xong, gấp kinh lại, đứng lên hành động, bước lên đến với cuộc đời, đứng lên đến với con người. Thì như vậy đó mới là một đạo Phật thực tế, cái ước mơ mới trở thành hiện thực được”. Cho nên, bây giờ ta nói giáo lý Phật hoàn hảo chưa, mà tại sao mấy nghìn năm thế giới vẫn còn quá nhiều đau khổ? Những bài kinh tụng đẹp như mơ, hoàn hảo chưa mà tại sao vẫn chưa biến thành hành động thực tế? Ta phải coi lại, và trách nhiệm nơi đó thuộc về chính chúng ta, những người đệ tử của Đức Phật. 
Nên hôm nay, nói những điều này ta hiểu một điều rằng tất cả chúng ta phải từng bước cố gắng hoàn thiện bản thân mình và cố gắng xây dựng cộng đồng, vì sao? Vì đó là sự thôi thúc của trí tuệ, của đạo đức, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn chúng ta phải đi tìm sự hoàn hảo nơi nhân cách của mình, và sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn như vậy. Nhưng mà sao? Nhưng vừa nỗ lực mà vừa nhẹ nhàng, không ham mau, không giằng ép, không phiền não và không buông trôi. Khéo léo như vậy, nhẹ nhàng như vậy, kiên trì như vậy, mãi mãi như vậy để đi tìm sự hoàn hảo cho nhân cách đạo đức của mình và cho thế giới con người này. Phải không ạ? Mãi mãi như vậy.
 Và ta bắt chước ông Honda, đem sản phẩm ra soi lên 1000 lần để tìm khuyết điểm, tìm khuyết điểm ở đâu? Có phải đi tìm ở nơi hàng xóm không? Tối ngày đặt kính hiển vi nhìn hàng xóm, soi 1000 lần lên phát hiện ra người ta khuyết điểm, phải không ạ? Mà ở đâu ta có cái kính hiển vi soi lên 1000 lần? Ở đâu? Trong thiền định, chỉ trong thiền định, tâm ta thanh tịnh thì mọi việc mới phơi bày ra gấp 1000 lần, tự nhiên ta tinh tế gấp 1000 lần, lúc đó ta mới thấy cái dở của mình mà trước đây ta không thấy, những cái dở rất vi tế, chút chút…mà trước đây không thể nào ta thấy được, nhưng khi nếu có thiền định nó bắt đầu lộ ra hết. Nhưng mà nó có cái khác là thế này, người ở trong thiền định thấy lỗi của mình họ không dằn vặt, họ thấy rồi sửa. Còn như ta không có thiền định, mỗi khi mình có lỗi gì mình tự dằn vặt mình. Còn ở trong thiền định ta không dằn vặt.
 Và cũng vậy, đối với mọi người xung quanh nhúch nhích cái mình biết người ta còn nhược điểm gì, biết liền, biết rõ nhưng mà không ghét, không đòi giết người ta, không ghét, vẫn yêu thương, vẫn bao dung và luôn luôn nghĩ cơ hội để giáo hóa, để hóa độ. Cái hay của người có thiền định là như vậy. Nên vì vậy, mỗi người phải sắm cho mình một cái kính hiển vi có công năng phóng lớn đồ vật lên 1000 lần, bằng cách mua ở đâu? Mua trong thiền định, nha. Ta phải mua trong thiền định để tìm cái kính hiển vi đó mà soi rọi tâm hồn mình, soi rọi nhân cách mình và soi rọi cuộc đời này. Nói soi rọi cuộc đời này có phải là tối ngày đi bắt lỗi người ta không? Không, cái kính hiển vi mà rọi lên 1000 lần đó ta soi rọi cuộc đời, nhìn ở đâu ta biết hết, nhưng mà biết trong yêu thương và biết để giáo hóa. Có những khi người ta đến để trao đổi, mình cho người ta thấy cái lỗi rất bí mật mà người ta không biết, người ta thấy ra được rồi người ta vượt qua một bước dài, cuộc đời người ta thay đổi, người ta sẽ hạnh phúc hơn, vì người ta vượt qua được một cái lỗi, mà cái lỗi ấy không ai thấy, người ta không thấy, những người xung quanh của người ta không thấy, nhưng mình thấy. Vì sao? Vì mình có cái kính hiển vi 1000 lần. Ở đâu? Trong thiền định. 
   	Hôm nay, nơi chiều mùa thu, sương mờ giăng giăng ở miền Bắc yêu thương này, nơi mùa thu mơ mộng, mà người dân Việt Nam đi đâu cũng nhớ về. Chúng ta gặp nhau đây, ta nói về một thế giới không hoàn hảo, ta nói về những con người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, ước mơ đi tìm sự hoàn hảo nhưng mà ta không bao giờ để cái tâm cầu toàn đó trở thành tâm ác độc. Ta biết bao dung, yêu thương con người, và ta biết cách để tìm cái sơ hở bằng thiền định. Hôm nay, ta nhìn thấy nhau và nguyện lòng yêu thương nhau mãi mãi trong vô lượng kiếp, mãi mãi sẽ còn tiếp tục gặp nhau để yêu thương nhau, để cùng nhau xây đắp cho một thế giới hoàn hảo, hạnh phúc, an vui.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




	TÂM LÝ CẦU TOÀN	
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau một đề tài, đề tài giáo lý là “Tâm lý cầu toàn.
Ví dụ thế này, trong cuộc sống này, ở cõi giới này có những cái điều bất toàn, vì ở cõi này là cõi trung chuyển giữa phàm và Thánh. Cái cõi người này, cái cõi ta bà này các vị gọi là “phàm Thánh đồng cư”, có những người rất tốt gần như Thánh, hoặc là những vị thánh xuất hiện giữa đời này. Cũng có những người rất là phàm phu, người xấu, thậm chí có những người cực ác, và ở nơi cái cõi bất toàn này, ở nơi cái cõi trung chuyển này người ta đến đây để học những bài học, để tập tu những bài đạo lý, để giải bài toán chưa xong trên cái đường luân hồi vô tận của mình. Mà nếu người nào học được tu được giải được những bài toán khó, những bài toán mình còn nợ trên đường luân hồi thì từ trên cõi này người đó đi lên những cõi cao hơn. Nhưng mà nếu người nào đó đặt cái chân vào cõi người này mà dễ ngươi tức là chủ quan, buông lung, buông trôi, giải đãi thậm chí là hưởng thụ để mặc cho cái ác nó giằng xé trong tâm hồn mình, nó chiếm đoạt trong tâm hồn mình thì người này đi qua xong một kiếp người thì lại đọa xuống những cái kiếp đoạ sứ ba cõi ác là địa ngục - ngạ quỷ - súc sinh và mãi mãi cái cõi này cứ là như vậy, cứ là một cái cõi trung chuyển, là cái cõi bất toàn.
 Vì vậy, cái người mà không có trí tuệ thì cứ xem cái cõi này là một cơ hội để hưởng thụ, để làm những điều thỏa thích theo cái bản ngã của mình. Còn những người có trí tuệ thì ở nơi cái cõi này đi tìm một cái sự hoàn hảo, một cái sự toàn thiện trên đời vì vốn nó bất toàn. Cho nên cái may của chúng ta là cái cõi này nó không có hoàn hảo, đây là một cái cõi không hoàn hảo, khổ đau đó, hạnh phúc đó, niềm vui đó, nỗi buồn đó, cái người bạn xấu ác đó, nhưng mà cái người bạn tốt lành cũng ở nơi đó, nơi cái cõi mà nhiều thứ không hoàn hảo và để đặt cho ta một cái trách nhiệm là ta phải làm cho nó trở nên hoàn hảo. Ở nơi cái cõi không hoàn hảo mà trách nhiệm của ta là làm cho nó trở nên hoàn hảo. Mà nếu người nào góp phần làm cho cõi đời này trở nên hoàn hảo thì người đó đi về cái cõi Thánh để ở sau này, còn người nào làm cho nó bất toàn thêm, làm cho nó xấu ác thêm thì người này chết đọa vào cõi dữ. Cái nhân quả là như thế, cho nên mọi việc bày ra trước mắt bày ra trước chúng ta là những điều bất toàn từ khi trái đất vừa mới khai sinh, từ khi sự sống bắt đầu xuất hiện ở trên cái hành tinh này. Thoạt nhìn ta thấy cái sự sống bắt đầu xuất hiện trên hành tinh này nó như một là điều hoàn hảo. 
Ví dụ, bây giờ ta thấy rừng cây xanh tươi, những dòng suối, những dòng thác chảy, những cơn mưa đẹp, lúc thuỷ triều lên, lúc thủy triều xuống, những đàn bò đang tung tăng trên bãi cỏ nhưng rồi cái bỗng nhiên cái cơ hội xuất hiện khủng long hiện ra và khủng long tàn phá kinh khiếp, quậy không biết bao nhiêu triệu năm rồi khủng long biến mất, khủng long biến mất rồi những cái giống loài cứ thay nhau mà xuất hiện. Vừa rồi vậy ở một cái khu Ấn Độ, không biết ở đâu người ta tìm ra một cái búa kim loại bằng sắt mà khi đo cái tuổi của nó thì nó có khoảng 3 triệu năm tuổi, mà khi mà đo được rồi thì các nhà khoa học ngớ ngẩn hết vì nó lật ngược lại hết toàn bộ lý thuyết về lich sử của loài người. Người ta cứ nói loài người chỉ có vài trăm nghìn năm, cái nền lịch sử của loài người chỉ có vài nghìn năm, sự văn minh của loài người chỉ xuất hiện nhiều nhất là vài trăm năm còn trước nữa không có. Nhưng bất ngờ cái búa đó, cái búa bằng kim loại mà đo cái niên đại của nó thì nó có tới 3 triệu năm, tức là những lý thuyết về lịch sử loài người là sai hết toàn bộ, sai hết toàn bộ, không đúng hết, bây giờ phải tìm lại hết. Cho nên cái thế giới vẫn là một điều bí ẩn. 
Ta xem trên những cái kênh truyền hình, những cái kênh của thiên nhiên ta thấy một bầy sư tử nó rượt theo một con trâu rừng, nó đuổi trâu rừng chạy còn một con chạy không kịp, con thì phóng lên lưng cắm cổ, con thì kéo đuôi, con thì cắn chân một lát sau nó quật ngã được con trâu rừng khá to. Nhưng mà ta thấy những người họ quay phim, họ ở đâu mà họ không can thiệp được, cứ để cho thiên nhiên tự nhiên. Và họ cho rằng đó là sự cân đối của tự nhiên, là thú dữ ăn bớt con thú hiền, thì con trâu rừng nó chẳng làm gì, còn con thú hiền thì nó ăn cỏ cây và họ xem đó là một sự cân bằng của thiên nhiên, con người không nên chen vào.
 Tuy nhiên, với con mắt của người Đạo Phật ta nhìn cảnh đó chúng ta se lòng, ta thấy để mà gọi là cân bằng được với môi trương thì con trâu rừng phải bị cắn xé đau đớn, và phải chăng đó là sự bất toàn của thiên nhiên, phải có cách gì hay hơn để thiên nhiên vẫn cân đối, vẫn điều hòa, vẫn tốt lành và không cần phải cắn giết nhau thê thảm như vậy chăng. Vẫn chưa có, và cứ để mặc cứ mạnh được yếu thua, mà người ta khoa học gọi là sự cạnh tranh, sự hài hòa, sự cân đối tự nhiên. Nhưng mà ta thấy đau lòng, nó vẫn là cái gì bất toàn giữa loài người này, cái cảnh núi rừng, sông suối đẹp như mơ, nhưng mà ẩn chứa trong đó là những điều đau đớn, điều bất toàn. 
Và con người ta cũng vậy, bây giờ ta thấy khi sinh ra trên cuộc đời này cứ mỗi người nhìn nhau có phải ai cũng đẹp như tiên không ạ? Không, phải không ạ? Có người đẹp nhưng cũng có người chưa đẹp lắm, người tốt người xấu, cái tâm con người cũng vậy không phải ai cũng tốt giống ai, rồi người giỏi người không giỏi, người có tài người không có tài lắm, rồi đặc biệt trên nhân quả người có phúc tràn đầy, người cũng không có phúc thì nhiều lắm, cuộc sống rất là vất vả, còn người có phúc thì cuộc sống của họ thuận lợi dễ dàng. Cái sự chênh lệch đó ta cũng gọi cuộc đời này là bất toàn, không hoàn hảo, không đồng đều. Rồi bao nhiêu vĩ nhân, bao nhiêu doanh nhân ở trên đời này cứ mơ ước một cuộc đời hoàn hảo hơn, con người ta bớt chênh lệch. Ví dụ như đẹp thì ai cũng đẹp đẹp hết để mà sao cho nó vui chứ người đẹp thì hết sức sung sướng vì sắc đẹp của mình mà người ít đẹp thì sao? Mặc cảm, tủi thân, đi đâu mà nhìn thấy người ta đẹp mình nghĩ lại mình sao mình không đẹp, đi đâu thấy người ta được sum xoe được người ta săn đón còn mình ai cũng bỏ lơ không ngó tới, tủi thân, ước gì cuộc đời này ai cũng đẹp, đến đâu cũng chan hòa giống nhau thì cuộc đời rất là hay. Thế là người ta mới tìm cách can thiệp làm sao cho ai cũng đẹp hết, bằng cách nào ạ? Giỏi, mấy cô biết ngay là đi giải phẩu thẩm mỹ sửa sang lại, uốn nắn lại sự bất toàn của tạo hóa để nhìn vô coi nó đẹp hơn, nhưng mà nó cũng lệ thuộc vào cái phúc nữa. Ví dụ như nếu ta có phúc ta gặp người khéo tay thì đúng là ta xinh hơn đấy, ta đẹp hơn, ta dễ thương hơn nhưng nếu ta lại không may một lần nữa họ lấy dao họ cắt qua cắt lại, cái mặt ta rùng rợn còn hơn lúc trước nữa thì thật là sao thế giới này lại bất toàn thêm một chút nữa vì cái rùng rợn của ta. Nên nó cũng không có bảo đảm, không ổn định được như vậy. 
Rồi vậy, con người có người giàu kẻ nghèo, ta thấy có người sao giàu sang sung sướng quá mà có người thì nghèo khổ quá, thế thì người ta lại muốn làm một cái gì đó để cho bớt cái sự chênh lệch đó, bớt cái sự bất toàn đó, thôi anh giàu quá anh phí phạm, tiền anh vung ra cửa sổ, anh xài quá phí. Ví dụ đi chiếc xe được rồi, phải đi chi chiếc xe siêu sang, v.v… thôi ở nhà giống giống được rồi anh ở chi cái nhà tới mấy hecta, cỏ mọc lang thang, người thì kiếm mảnh đất không ra, chi nó chênh lệch quá, thế giới bất toàn quá. Và con người muốn làm một cái gì đó để cho ai cũng khá giả lên, ai cũng giàu lên nhưng mà có dễ không ạ? Không, đến bây giờ vẫn chưa có cách giải quyết được.
 Ví dụ, ta thấy một quốc gia như Mỹ là một cường quốc rất là mạnh, là nước giàu nhất thế giới, nhưng mà qua bên đó rồi ta vẫn thấy những người không nhà, trời lạnh vẫn chui vào những thùng carton bên hè để mà sống, còn những người ở trên những tòa nhà chọc trời đi bằng máy bay riêng, nó vẫn là bất toàn. Còn Việt Nam mình nhiều khi không nhà được người ta cho cái nhà tình thương, nghèo quá chính quyền xin cho cái nhà tình thương mình đỡ, không đẹp lắm nhưng mà thôi cũng có nhà, còn ở trong thùng carton nhìn thấy thê thảm. Nên dù cho người ta hết sức cố gắng nhưng mà sao thế giới này vẫn bất toàn. Như vây chừng nào mới hết bất toàn? Chùng nào thế giới này mới trở nên hoàn hảo? Không biết, đó là bài toán để thử lòng người. Nếu thế giới này hoàn hảo thì chúng sinh không có xuất hiện được những bậc Thánh, chính vì thế giới này không hoàn hảo cho nên có những người ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới mà người nào ray rứt đi tìm cái sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới thì người đó thành Thánh. Thế giới vẫn chưa kịp hoàn hảo thì những người đó thành Thánh cả, còn người nào cứ chấp nhận cho thế giới bất toàn, người nào cứ chấp nhận cho thế giới vẫn tiếp tục đau khổ thì người đó sẽ là sao? Sẽ mãi mãi làm phàm phu xấu ác.
 Cho nên, bày ra trước mặt chúng ta những điều bất toàn là để thử lòng ta, cái đó có lợi lớn, để thử lòng ta, xem ta có cố gắng đi tìm cái sự hoàn hảo cho cuộc đời này hay không hay là ta bỏ mặc. Nếu người nào vô tâm, vô cảm bỏ mặc cho cuộc đời này bất toàn và chỉ lo cho mình thì người đó thì sao? Chết thế nào cũng đi vào ba đường ác hoặc là nếu may trở lại làm người cũng là người người rất là kém dở, còn người nào sống trên đời nhìn thấy những điều bất toàn cuộc đời thì mình không phải là vĩ nhân để có thể làm được những điều lớn lao nhưng từng chút một từng chút một ta ráng bù dắp lại những điều bất toàn cho cuộc đời này, thì người đó từ từ lên làm Thánh, thầy vừa nói chữ từng chút một ,từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Cái câu này trừu tượng nhưng mà nghĩa là gì? Thầy lặp lại từng chút một, từng chút một bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này nghĩa là gì? Nghĩa là, ví dụ, ta thấy một người rơi vào hoàn cảnh khốn khó đó là thế giới bất toàn.
 Ví dụ, cơn bão Quảng Bình vừa thổi qua một cái thì sao? Đó là sự bất toàn, nhà bay, người chết, tài sản hư hao, đó là sự bất toàn thì ta cũng không đủ sức dựng lại hết toàn bộ như lúc mà cơn bão chưa đi qua, nhưng ở nơi đó có những mảnh đời bất hạnh và ta từng chút thôi, một ít thôi, ta chia sẽ tấm lòng của mình, một ít gì đó của mình để hi vọng, có khi ta chỉ gửi được một thùng mì nhưng sẽ có những người được đỡ đói qua vài ngày, có khi ta chia bớt cái quần áo sẽ có những người được ấm lòng qua cả một thời gian, thầy nhìn mặt ở đây thầy biết mỗi người dưới này ít nhất là 20 bộ đồ, 20 bộ quần áo đúng không ạ? Có Sư thầy đây là thầy không đếm được thôi. Sư thầy đây thầy không đếm được mấy bộ, thầy nhìn mặt mấy người ngồi dưới đây người nào ít nhất là 20 bộ đồ, mà mặc chi tới 20 bộ, chia bớt vài bộ được không ạ? Cho nên mà thôi ta quyên góp đồ đạc, đóng góp ít vật dụng, chia sẻ cho người khổ trong cơn bão vừa đi qua, thì đó là ta vừa mới bù đắp lại bớt cái sự bất toàn của thế giới này, thì những người đó đang trên đường đi đâu? Trên đường lên làm Thánh, mà không là ở Quảng Bình mà chung quanh ta cũng vậy, có những người bất toàn.
 Ví dụ như người đó không tin nhân quả, họ nghĩ cuộc đời này mạnh được yếu thua và họ sống thủ đoạn gian ác, để tranh dành, dành được hơn phần về cho mình thì đó là sự bất toàn của thế giới. Có một điều xấu, một điều ác hiện diện trong tâm hồn của một con người đó chính là sự bất toàn của thế giới và ta nhìn thấy sự bất toàn đó thì ta làm sao? Đừng bỏ qua. Bằng cái công khó gì đó của mình bù đắp lại cái sự bất toàn đó. Nghĩa là sao? Nghĩa là ta bám theo người đó, tìm cách dẫn dắt người đó, thuyết phục người đó một cách khéo léo nhẹ nhàng làm sao một ngày nào đó người đó tỉnh ra rằng thế giới này bị chi phối bởi luật nhân quả, làm cho người đó phải tin được rằng có cái luật nhân quả điều khiểm âm thầm hết mọi điều trong cuộc đời này và người đó phải dừng tay tạo nghiệp lại, người đó phải sống có trách nhiệm hơn với thế giới, phải biết bồi đắp cuộc đời này bằng những điều thiện, làm lợi ích cho mọi người tô điểm bằng sự tử tế, ta bám theo để làm cho bằng được. Mà chỉ cần một con người thay đổi, ngày nào đó họ ngẩm ra, họ ngộ ra được đúng có cái luật nhân quả công bằng nó chi phối, mình dẫn dắt, mình dẫn chứng, mình dẫn dụ, mình chứng minh cho họ thấy, để khi họ công nhận sự thật có cái luật nhân quả hiện diện âm thầm trong cái vũ trụ này và họ bắt đầu dừng tay tạo nghiệp, muốn làm gì với ai thì nghĩ rằng quả bảo đó sẽ đến với mình, nghĩ như vậy rồi họ sợ. Cũng là ích kỉ đó nhưng rồi cũng đở, không tạo ác nữa. Mà nếu ta làm cho một người tin nhân quả tức là ta đã bù đắp được một phần sự bất toàn của thế giới này, mà cứ như vậy suốt cuộc đời ta cứ đi tìm hết điểm này tới điểm kia để bù đắp lại sự bất toàn của thế giới thì khi ta chết thế giới này vẫn chưa hoàn hảo phải không ạ? Vẫn chưa, nhưng mà sao? Ta đi về một cõi hoàn hảo, ta đi về nơi một cõi mà chỉ có gì? Chỉ có ánh sáng, chỉ có tình yêu thương, chỉ có hạnh phúc, dù cái thế giới ta bỏ lại vẫn chưa hoàn hảo như ta mong ước nhưng phần thưởng đã đến với ta rồi, đó là như vậy. 
Cho nên vì vậy, cái sự bất toàn của thế giới nó hiện ra là sự thử thách đối với đạo tâm, đối với đạo đức của tất cả chúng ta. Bây giờ mọi người hãy nhìn lại lòng mình đối với những điều bất toàn của thế giới này, đối với sự đau khổ của con người trên đây, đối với sự chênh lệch giàu nghèo, phúc tội đầy hết cả thế giới này, lòng ta như thế nào? Ta có bỏ mặc, bất cần không quan tâm hay không? Hay ta là những người ray rứt, trăn trở, muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới, hãy nhìn lại lòng mình, mình thuộc loại người nào? Mình thuộc loại người nào? Con đưa hai ngón tay tức là đi tìm sự hoàn hảo, thầy cám ơn con, có một người tự nhận mình ray rứt sẽ đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này. Thầy cám ơn, cho một tràng pháo tay.
 Nhưng bao nhiêu con người đây có một người à, có hông? Thật ra thầy tin rằng những người ngồi đây là những người có, có trăn trở về điều đó chứ không phải không đâu, vì nếu không giờ này mình không ở đây phải không ạ? Giờ đi chơi đâu ở ngoài kia, đi chơi bời, đi tìm vui ở đâu đó rồi nhưng mà khi ta ngồi đây nghĩa là ta là những người đều có tấm lòng đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này. Nhưng mà tại sao vô chùa đi tìm sự hoàn hảo? Vì nơi đây có Đức Phật, có đạo lý, có những người chân tu và ta được tiếp sức bởi sự mầu nhiệm của Đức Phật, bởi dòng pháp cao siêu, bởi những bậc chân tu thánh thiện tiếp sức cho ta, để cho ta khi quay lại với cuộc đời, khi sống với cuộc đời ta nhìn rõ sự bất toàn của thế giới mà nỗ lực đem hết sức mình đóng góp lại, bù đắp lại cái sự bất toàn đúng không ạ?
 Đó, cho nên thầy tán thán những người đã có tấm lòng như vậy, vì thế giới cần những người đó, thế giới cần những người đó vì thế giới mãi mãi là bất toàn. Và những người đó cũng vậy, khi đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới là không ngờ là đi tìm cái sự hoàn hảo cho chính mình, không ngờ như vậy, không ngờ cái phần thưởng sẽ đến với mình tràn ngập dù là cái thế giới này vẫn mãi mãi không hoàn hảo. Đó là thầy đang nói tới người có tấm lòng, người có trí tuệ, người có đạo đức. Thầy đang nói với những người, nhắc lại người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, người như vậy mới đi tìm cái sự hoàn hảo cho thế giới này, còn những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức thì người đó sẽ không đi tìm sự hoàn hảo cho ai cả, người đó sẽ sống với chính mình, sẽ sống bê bối, bừa bãi, đối với mọi người thì bất cần, bỏ mặc là những người không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức. 
Cho nên hôm nay, bài nói chuyện hôm nay chỉ dành cho người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức nha. Ai mà cảm thấy mình không có tấm lòng, không có trí tuệ, không có đạo đức đừng thèm nghe bài này, nghe thừa, còn những ai có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức đây chính là bài hôm nay là món quà thầy trân trọng kính biếu. 
Nên vì vậy, bài hôm nay nói là Tâm Lý Cầu Toàn là như vậy, tâm lý mà ta đi tìm sự hoàn hảo cho cuộc đời này, cái đó chỉ dành cho những người có trí tuệ, có đạo đức, có tấm lòng. Còn không, không có đâu. Nên hôm nay ta nói bài này là Tâm lý cầu toàn là như vậy. Cái người không cầu toàn là người không trí tuệ, nên cái người cầu toàn là người có trí tuệ, có tinh thần trách nhiệm, và cũng có thể gọi là có đạo đức nhưng mà tùy cái loại mà ta cầu toàn. 
Ví dụ như ta cầu toàn về cái nhân cách đạo đức thì đó là con đường đi đến Thánh vị, khi ta cầu toàn về một sản phẩm ta sẽ là một nghệ nhân giỏi, một nhà kĩ sư giỏi, một nhà khoa học giỏi, ta cầu toàn về cái lý thuyết sống thì ta trở thành một triết gia, v.v… là như vậy. Thầy nói ví dụ như bây giờ một người làm một bài thơ, sáng nay thầy có ghé một ngôi chùa thầy thấy chùa đó treo nhiều bài thơ, thầy đọc bài thơ đó thầy cũng hơi đau khổ lắm vì nó chưa hoàn hảo trong cách dùng từ, chưa hoàn hảo trong gieo vần, gieo lục… cho nên thầy bị cái tâm lý cầu toàn khởi lên, thầy thấy thầy khó chiu nhưng mà hễ mình góp ý nhiều khi người ta tự ái, mà không góp ý mà để những bài thơ như vậy nó treo nơi công cộng thầy khó chịu quá. Rồi khi một người họ làm thơ, một bài thơ họ trau truốt từng chữ, từng từ cho nó đẹp để đạt đến cái đẹp hoàn hảo của một bài thơ đó. Thì đó cũng là một tâm lý cầu toàn. Mà nếu họ cầu toàn trong bài thơ đó thì họ trở thành một nghệ nhân xuất sắc, đó cũng là trí tuệ. Vì có trí tuệ mới cầu toàn, còn người không trí tuệ làm sơ sơ là được, rồi đem ra cho mọi người đọc nhưng mà hiệu quả tác dụng không có nhiều, và đặc biệt nữa nếu một người chỉ làm được một bài thơ nói những điều tầm thường thì họ không có thành một nghệ nhân, một đạo nhân được, từ nghệ thuật chưa trở thành đạo học được, ví dụ bài thơ ca ngợi về cảnh trí: Bước tới đèo ngang bóng xế tà, cỏ cây chen đá lá chen hoa. Một bài thơ cảnh thôi thì không đi tới đâu, hoặc như Lý Bạch có mấy câu thơ nổi tiếng:

“Nhạn lạc ô đề sư mãn thiên
Gian phong ngư hỏa đối sầu niên
Cô tô thành ngoại hàn sơn tử 
Bán dạ chung thinh đáo khắp thuyền”
Nghe có hiểu không ạ? Nghe tiếng tàu giống nghe thần chú. Nhưng 4 câu thơ đó cực kì nổi tiếng Những câu thơ đó chỉ tả cảnh thôi mà người ta cứ ca ngợi ông là một thi tài, là một thi hào. Nhưng mà nếu ta gặp những câu thơ mà có tính triết học, giáo dục thì người nghệ nhân đó bắt đầu trở thành một nhà đạo học. Ví dụ như có câu thơ của bà Tôn Nữ Hỷ Khương, thầy thấy người ta hay treo thư pháp:

“Đã gặp nhau thì hãy cứ vui
Chuyện đời như nước chảy mây trôi
Chỉ một tình thương để lại đời”
À thầy nhớ câu cuối như vậy, tức là bà cũng làm mấy câu thơ nhưng bà nói rằng: chuyện đời như nước chảy mây trôi, sắc sắc không không, chuyện đời nó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ đó nó thành cái tiêu cực, thôi nó tạm bợ nên sống với nhau thì hãy vui, trở thành tích cực liền. À, cái hay nó như vậy, chứ còn có những người, ví dụ nói là đời nó tạm thôi sống cho nó qua hết kiếp người cho rồi. Thì đó, thấy cái lý sắc không nhưng mà lại trở thành tiêu cực thụ động, còn bà cũng thấy lý sắc không, thấy cuộc đời là phù du tạm bợ nhưng thôi hãy sống tử tế với nhau trở nên rất là tích cực. Thì người như vậy bài thơ có tính giáo dục từ người nghệ nhân trở nên một nhà đạo học, đó là một nghệ thuật.
 Hoặc là một người họa sĩ họ tô điểm một cái bức họa, không biết ở đây có ai học vẽ, họa sĩ không ạ? Nếu có người ở trong cái ngành này rồi mới thấy. Ví dụ, ta không phải là họa sĩ, ta nhìn vô bức tranh ta nhìn ờ đẹp ha, ta thấy đẹp sơ sơ thôi chứ ta không từng milimet vuông của nó, từng chấm của nó. Mà cái người họa sĩ khi họ vẽ thì họ nhìn, họ căng mắt ra họ nhìn từng chấm nhỏ có điều gì bất toàn, chưa buộc phải đẹp từng milimet nhỏ. Khi một bức tranh mà được đem ra trưng bày nó đẹp từng milimet vuông nhỏ nhỏ, nó đạt đến sự cầu toàn gần như tuyệt đối của bức tranh đó, có thể ta thích, ta không thích nhưng mà cái công lao, cái sự đầu tư của người họa sĩ vào một bức tranh là từng milimet vuông chút chút, cái gì cũng phải đẹp hết, thì ta không biết nhưng cũng tùy người họa sĩ, có người họa sĩ họ đạt được trình độ kĩ từng miimet vuông và tổng thể bức tranh đẹp đồng thời nói lên được một đạo lý gì đó. Ví dụ như là họ vẽ một con người nhưng mà cái miệng thì ở trên đầu con mắt thì ở dưới bụng, đẹp vô cùng và có thêm cái đuôi, người ta không thể hiểu nỗi. Có ai thấy bức tranh đó chưa ạ? Không. Cho nên có một ông đó, ông phát biểu trong một bộ phim, ông nói tôi không hiểu, tôi không phân biệt được giữa cái bức tranh đó với tai nạn giao thông, ổng dòm sao thấy giống nhau, tai nạn giao thông tông chết người đó, đầu văng một nơi, tay văng một nẻo, thì cái bức tranh này cũng vậy đầu một nơi, tai một nẻo, kì quá ổng không phân biệt được, mà sao người ta mua mắc quá, ổng không hiểu được, tại sao mua bức tranh gì mà tới mấy triệu đô, ông không hiểu, thấy người ta quý ông cũng quý, mà thôi ổng cũng làm cái bổn phận của ổng thôi chứ ông không hiểu, nhưng mà chẳng hiểu người ta nói gì, mình cũng chẳng biết luôn.
 Nhưng mà cái sự đầu tư của người ta, cái sự cầu toàn của người ta tinh tế, còn ví dụ như thầy, thì thầy có khiếu về âm nhạc nên thầy cũng soạn nhạc, rồi cũng cho hòa âm, rồi thu hát, đôi khi thầy cũng le te vào thu hát một bài cho vui, v.v… Mà khi đi vào trong một công trình âm nhạc bài hát ta thấy cái sự cầu toàn của nhạc sĩ khủng khiếp, cái sự cầu toàn của họ khủng khiếp, một người học đàng hoàng, chứ còn cái người không học đàng hoàng thì nhiều khi có cái lỗi bỏ qua. Nhưng một người nhạc sĩ họ được học trong một nhạc viện cái sự cầu toàn của họ khiếp đảm, vào trong phòng thu một cái sự nhả chữ cho tròn, cho đẹp, cái rung trong một cái nửa giây, một phần giây đó nó phải đều, phải đặn, cái nốt cái độ cao phải đạt chuẩn không cao hơn, không thấp hơn, cái sự luyến láy đến như thế là vừa đừng nhiều hơn, đừng ít hơn, chỗ đó nhanh như thế là vừa, lỏng như thế là vừa, lơi chút xíu thế là được, không hơn không kém, dễ sợ lắm.
 Nghĩa là cái sự cầu toàn trong một bài nhạc thu nó khủng khiếp. Nên vừa rồi ta nghe có một cái sự lao xao trên cái giới truyền thông âm nhạc, có một nhạc sĩ tự nhiên ổng nổi hứng lên ổng chê một loạt các ca sĩ nổi tiếng, thế là các ca sĩ nổi lên phản ứng, trong đó có một ca sĩ cũng rất là nổi tiếng phản ứng, đừng có chê tôi là người không học hành đàng hoàng, hãy vào phòng thu thu một bài rồi sẽ biết nó cực đến chừng nào. Đúng như vậy nốt cao nốt thấp, nhả chữ đẹp chưa cực vô cùng và ổng nói rằng là cái việc vào phòng thu mà hát để thu một bài cực không thua gì học trong một cái trường đi ra, ông nói cũng đúng lắm không phải không, ông nói vậy mà cứ chê ổng hoài, ông hát cũng hay lắm chứ bộ, v.v… đại khái như vậy. 
Khi một sản phẩm được cầu toàn, được hoàn hảo thì nó có lợi cho công đồng cho xã hội, ta nhìn cái này rồi ta để ý thế này:
 Cách đây gần 100 năm, khoảng 70-80 mươi năm trước lúc đó ở bên Nhật có ông đó, ổng chế cái máy, cái xe máy, cái động cơ, đầu tiên nó là cái xe máy, ông đó tên là Honda, người Nhật họ mới học cái ngành cơ khí của Âu Châu họ đem về, nhưng mà ông chế cái máy là máy Honda đầu tiên, thì máy nổ được rồi, vòng quay nó quay đều rồi, gắn lên xe thì xe chạy được rồi, nhưng mà ổng vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo, cái hay của ông là ông tin rằng nó vẫn chưa hoàn hảo mặc dù nhìn vô không ai chê gì nữa, thấy đã thành công rồi, gắn lên xe xe chạy được rồi, đổ xăng vô nổ máy được rồi, thì ai cũng công nhận là hay rồi, thành công rồi mà chỉ có một mình ông, ông vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo và ông đi tìm cái không hoàn hảo đó là gì? Chưa đưa ra thị trường, người ta chưa tiêu dùng, chưa sản xuất đem bán, mặc dù mà trong xưởng là thành công rồi mà ông vẫn tin nó chưa hoàn hảo. Vì thế ngày hôm nay, ai chạy xe honda đều thấy thích cả, chiếm lĩnh hết thị trường. Hễ nói tới xe máy ai cũng khoái Honda, Air Blade vẫn ngon hơn, Spacy vẫn là số một, v.v… như vậy.
 Rồi bắt đầu tiến vào lĩnh vực xe 4 bánh , 4 chỗ thì xe Honda cũng rất là có uy tín vì sao vậy? Chỉ bởi vì giây phút ban đầu khi chế xong cái máy, người khai sáng đầu tiên tin rằng nó chưa hoàn hảo. Vậy mà tạo nên một cuộc cách mạng cơ khí của Nhật làm cho kinh tế Nhật bùng nổ lan tràn, sự thành công của Nhật tràn lan cả thế giới. Bây giờ tiếp bước là Hàn Quốc cũng vậy, cái tập đoàn đó cũng bắt chước như vậy, khi một sản phẩm đưa ra rồi, mọi người thấy được hết rồi, thì chỉ có một người tức là ông chủ cao nhất, ổng vẫn nói rằng vẫn còn cái khuyết điểm nào đó anh em ráng tìm ra, chỉ vậy thôi mà bây giờ cái điện thoại Samsung bán chạy nhất thế giới, qua mặt Apple qua mặt Iphone hết, Iphone chỉ bán doanh số chưa tới phân nữa của Samsung, thành công vượt bậc của một quốc gia Châu Á chỉ bởi vì cái mà thấy đã thành công rồi họ vẫn tin rằng nó chưa hoàn hảo. Mà ai mới dám tin rằng sản phẩm đã thành công chưa hoàn hảo phải là người có trí tuệ và có tinh thần trách nhiệm. 
Việt Nam ta tại sao ta chưa có những sản phẩm để có thể mà thuyết phục thế giới? bởi vì ta chưa có người mà dám tin rằng trong cái sự thành công này vẫn chưa hoàn hảo, ta vừa thấy thành công ta đã hài lòng, nên ta cứ mãi mãi đi sau thế giới. Bây giờ ta cần những con người thấy như thành công rồi, tạo nên một điều gì đó đã thành công rồi vẫn thấy rằng nó chưa hoàn hảo. Khi nào Việt Nam ta có những người này thì bắt đầu Việt Nam ta sẽ cất mình bay lên thành một con rồng. 
Trở lại ông Honda, khi ổng chế được cái máy nổ rồi, ai cũng khen, vỗ tay khen quá chừng, ổng vẫn ngồi đăm chiêu, ổng vẫn thấy chưa hoàn hảo, thế là khi mọi người nghỉ hết rồi ông mới tháo cỗ máy ông ra, ông đem lên kính hiển vi mà ông phóng cực đại, ông săm soi, té ra đúng là cực kì nhiều khuyết điểm. Với con mắt này, với con mắt 168 megapixel này thì mọi điều hoàn hảo, nhưng khi phóng với kính hiển vi cực đại, phóng cái kính hiển vi lên 1000 lần thì vô số khuyết điểm đã hiện ra, vô số khuyết điểm và ông không vội đưa sản phẩm ra, ông lập tức tìm cách để chỉnh đốn hết những khuyết điểm đó. Ví dụ như là vòng pitton khi phóng lên 1000 lần, thật ra nó chưa hề tròn, nó vẫn nhiều điểm rổ. Chính vì cái điểm rổ đó nên nó sẽ làm hao xăng, làm máy mau hư, không bền, v.v... Và bây giờ cái nòng pitton, những cái secman (phút 34’56) khi phóng lên 1000 lần thì nó mới hiện ra và ông yêu cầu những người kĩ sư của ông phải làm một sản phẩm mà khi phóng kính hiển vi lên 1000 lần không thấy những vết này nữa thì ông mới cho ra sản phẩm. Thế là bây giờ ai mà sở đắc một chiếc xe Honda thì đi rất yên tâm, nó không hư lặt vặt giữa đường, chính vì có con người tin rằng những điều chưa hoàn hảo đó. 
Chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng ta vào chùa chúng ta tu, nếu ngày nào chúng ta thấy mình tu vậy là được rồi, thì làm sao? Thì chúng ta tiêu rồi, cái sản phẩm chúng ta đưa ra sử dụng chút xíu hư liền, ủa nói mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì ạ? Mình tu mà đưa ra cái sản phẩm gì? Ví dụ vào chùa tu, có đưa ra được sản phẩm không ạ? Sản phẩm gì? Tấm gương đạo đức, phải không? Những lời trao đổi đạo lý những lúc đàm đạo, thậm chí những lúc thuyết pháp.
 Ví dụ như thầy cũng đang đưa ra sản phẩm đây, phải không ạ? Ví dụ như thầy ngồi pháp tòa là thầy đang đưa ra sản phẩm. Còn khi quý Phật tử nói chuyện với bạn bè, với gia đình và nói ra bằng cái đạo lực, bằng cái đạo hạnh tu hành của mình phải không ạ? Là đang đưa ra cái sản phẩm, ai cũng biết mình có đi chùa, ai cũng biết mình có ăn chay, ai cũng biết mình có ngồi thiền và họ nhìn cái cuộc sống mình, cuộc sống mình là một sản phẩm, họ nhìn xem mình có sân si không? Nói trời ơi cái bà này bà đi chùa mà sao bà dữ quá, thế là sản phẩm mình có khuyết điểm rồi đó, còn nếu họ thấy mình đi chùa, rồi họ thấy lần đó mình bị nói oan, mình bị xúc phạm nhưng mình nhịn được và cái cuộc sống của mình chính là một sản phẩm tương đối hoàn hảo.
 Nhớ nha, khi ta đi chùa tu hành thì cuộc sống mình chính là sản phẩm mà mình giới thiệu với cuộc đời đấy, còn mình không đi chùa không ai nói đâu, nhưng mà nếu mình đã đi chùa, biết tu tập, biết quy y rồi thì trong cuộc sống mình va chạm, tiếp xúc, tiếp cận với mọi người chính cuộc đời mình là sản phẩm đưa ra đó, những lời nói mình chính là sản phẩm cho cuộc đời đó, mà nếu mình thấy mình tốt rồi là sao? Sản phẩm đưa ra sẽ có khuyết điểm, người ta sẽ chê đấy. Có một lần thầy gặp một người thanh niên hiền lành, đạo đức đến gặp thầy để tham vấn, hỏi về đạo, người này hiền người xung quanh ai cũng yêu quý, nể phục vì giữa một lớp trẻ đang hư hỏng sa đọa mà thỉnh thoảng xuất hiện những người thanh niên mẫu mực, biết tu tập thì ai cũng quý mà người này thuộc loại như vậy. Người này đến mới hỏi thầy về cái sự dụng công tu hành và rất là hiền lành, thầy chỉ nói là người này tốt, nhưng chỉ có một điều một thôi, là nghĩ mình đã đúng rồi, nghĩ sản phẩm mình đã hoàn hảo, cho nên bắt đầu bị trục trặc, sản phẩm bắt đầu bị trục trặc, ngồi ngẫm ngẫm lại gật đầu, đúng là từ hồi nào giờ tinh tấn tu tập, giữ gìn giới hạnh, không để sơ suất gì trong cư xử với mọi người, kể cả lúc đông người hay lúc vắng người lúc nào cũng giữ tâm hồn mình và nghiên cứu đạo lý tu tập thiền định và nghĩ như vậy mình ngon lành, tốt rồi. Không ngờ chính cái nghĩ là mình tốt rồi đó biến thành cái chủ quan, biến thành chủ quan và sơ hở xuất hiện và bị những trục trặc trong sự tu hành liên tiếp xảy ra, không xử lý được, ghê như vậy, cái mà ta tưởng mình đã hoàn hảo rồi. Cho nên người mà tin rằng mình chưa hoàn hảo, cố gắng đi tìm tiếp cái sự bất toàn của mình đó là người có trí tuệ, đó là người có tinh thần trách nhiệm cao với cuộc đời.
Tóm lại, đó là người có đạo đức và người có đạo đức như vậy chết đi về đâu? Đi về một nơi mà toàn là những vị Thánh. Nên hôm nay, thầy cứ nói tới nói lui về tâm lý cầu toàn là như vậy. Trong kinh Nikaya Đức Phật có nói một câu này, Đức Phật khi mà diễn tả về một vị Samôn xuất gia tu hành, Đức Phật có nói câu này: Vị đó thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy là người đi tu vậy, thầy tư duy cái câu đó cả đời chưa xong, thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thầy tư duy cả đời chưa hiểu hết câu đó. Cứ lâu lâu hiểu thêm một chút về câu đó, cứ nhiều năm thầy cứ hiểu dần từng chút, từng chút mà hiểu không hết, mà thầy tin rằng cho đến khi thầy nhắm mắt thầy vẫn chưa hiểu hết câu đó, cái câu mà Phật nói: một vị Tỳ kheo là người thấy nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt.
 Nhưng mà, thứ nhất là mình chưa thấy hết cái lỗi nhỏ nhặt của mình. Cái thứ hai là mình không thấy sự nguy hiểm của nó, nhưng mà cứ tu nhiều năm nhiều tháng từ từ vỡ ra dần, vỡ ra dần thì rất là sợ, rất sợ đúng như vậy, cứ những điều nhỏ nhặt, cứ những điều sai be bé nhỏ nhặt mà ta nghĩ như nó không phải là sai nhưng mà nó sai chút chút, mà để lâu sau này thành chuyện lớn, phá hư đời tu học hay là kiếp sau ta phải trả giá rất đắt, nó rất nguy hiểm mà ta không thấy nó là nguy hiểm, nhiều lắm, nhiều việc lắm và hôm nay không phải là lúc để thầy phơi bày những điều đó vì nó tinh tế quá, nó sâu xa trong cuộc đời của một vị xuất gia quá. Thầy cũng không tiện nói hết nhưng mà trong kinh Phật vậy, Phật yêu cầu người đệ tử mình phải cầu toàn tuyệt đối và Đức Phật là gì? Là một bậc hoàn hảo tuyệt đối, ta khó có thể hình dung là một con người nào xuất hiện giữa cái cuộc đời tương đối này mà người đó lại có một nhân cách tuyệt đối, ta khó hình dung được nhưng mà Đức Phật là một con người như thế. Bởi vậy bao nhiêu trăm nghìn năm mới có được một Đức Phật là vậy, tức là xuất hiện giữa một cuộc đời bất toàn, giữa một thế giới tương đối vậy mà xuất hiện được một nhân cách hoàn hảo đến tuyệt đối, mấy trăm nghìn năm mới có được một người là như vậy. Chính là Đức Phật của chúng ta. Mà khi Đức Phật đạt được đến nhân cách hoàn hảo tuyệt đối như vậy Ngài cũng đem điều đó Ngài dạy lại để tử của mình, nhưng không phải một sớm một chiều ai có thể lĩnh hội được.
 Thầy nói ví dụ như Đức Phật khi Ngài ngồi, khi Ngài nhìn không có điều thừa, mình còn láo liên dòm qua dòm lại chứ Đức Phật khi nhìn thế này, thế kia, khi mỉm cười đều có lý do, đều ẩn chứa cả một đạo lý chứ không có khi không. Khi Ngài ngồi nơi đó vì có lý do Ngài mới ngồi nơi đó, chứ không giống như mình mỏi mỏi gặp đâu ngồi đại, không có, Ngài ngồi ở đó là vì có lý do, Ngài đến đó ngài đứng lại là vì có lý do. Cả cuộc đời Ngài không có cái gì không có lý do, không có cái gì mà không có đạo lý cả, hoàn hảo đến tuyệt đối. Đến giờ đó Ngài nằm, Ngài nằm chỗ đó, vị trí đó, trên cái phản đó, trên cái sàn thiền đó vì có lý do, đến giờ đó Ngài ngồi dậy vì có lý do, không có khi không. Lạ, đặc biệt, hôm nay Ngài đi khất thực, Ngài đi rẻ qua nẻo đường này vì có lý do, không phải khi không, mình buồn buồn mình đi qua bên đây, khi chán quá đi con đường này, không có. Vì hôm nay đi con đường này Ngãi sẽ gặp được những con người nào, ngài biết trước và ngài nhận vật thực từ những con người đó để làm gì? Cho 1000 năm sau con người này sẽ biết đến Phật Pháp tức là một việc ngài làm ngày hôm nay kết quả của 1000 năm sau sẽ đến, tức là ngài tuyệt đối đến như vậy, hoàn hảo, trí tuệ đến như vậy. Còn bài kinh ngài để lại một vị Tỳ kheo hãy thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt là một công án, là một bài toán mà những người đệ tử của Ngài hết kếp này đến kiếp kia đi tìm vẫn chưa giải xong. 
Hãy như thầy vậy, một đời tu hành cứ nhớ đến cái câu đó là ray rứt mà cứ tìm mãi tìm mãi, mà cứ lâu lâu mỗi ngày thì mới vỡ ra một chút, một chút câu đó thôi còn chưa nói là bao nhiêu điều khác nữa, đặc biệt là như vậy. 
Cho nên thầy trở lại xác định lại thế này: khi một người muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, bù đắp đi những điều bất hòa của thế giới này, nghĩa là đem đến sự hạnh phúc cho thế giới này, đó là người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức. Vì thế ta luôn luôn đi tìm sự hoàn hảo. Nhưng khi ta cầu toàn cho đến bất an, đó lại là một điều ác. Lạ như vậy. Cái tâm lý cầu toàn là tâm lý của những người có trí tuệ, có đạo đức, nhưng mà không khéo cái tâm lý cầu toàn này lại sinh ra những điều ác trên đời, lạ như vậy. 
Có một câu truyện ngắn tựa thế này: Người đàn bà đẹp và gã đàn ông cầu toàn. Ông này là một đại gia giàu có, ông lấy vợ nhưng vài ba người vợ trước của ông cứ chết ngang, chết yểu vì bị bệnh tim. Ông có thú sưu tập những đồ quý, đồ gỗ hay những bức tranh quý… và ông có những cô vợ đẹp, những người vợ của ông lại không có số thọ hay sao, hay chết sớm. Một lần đó ông gặp một cô gái rất đẹp, cô gái mà ông nhìn ông thấy cô này dường như hoàn hảo, và ông đánh giá cô này đẹp từng sợi tóc, nhìn cái mũi rất là thanh tú, miệng cười cánh cung, răng trắng đều như hạt bắp. Ông liếc nhìn xuống ngón chân ngón tay, ngón tay búp măng, những cái móng được trau truốt vừa chừng, không giả dối, không có bừa bãi, khi nói âm thanh nghe thanh tao, người đúng là đẹp. Ông cầu hôn và bà trở thành người vợ thứ tư của ông. Khi sống với ông một thời gian, bà phát hiện ra ông là người có tâm lý cầu toàn kinh khủng. Ông mua một sản phẩm về ông chưng ông ngắm, mà nếu một ngày nào đó ông phát hiện một khuyết điểm nào đó thì ông điên lên, với số tiền ông bỏ ra mà tại sao nó vẫn còn một khuyết điểm thế này. 
Ví dụ như  bên ngoài đẹp mà ông nhìn bên trong cái khớp mộc bị hở ra không đều, hai cái khớp gỗ một cái trên một li mà sao xuống dưới nó nhích ra thành một li rưỡi, ông cho đó là điều bất toàn. Ông đau khổ, khó chịu, ông cự nự với chỗ hãng làm, làm dữ với người ta và ông rất là bực tức. Bà mới thấy tâm lý ông này sao lạ vậy, cầu toàn tới mức độ điên lên như vậy. Vô tình nhiều lần bà mới phát hiện ra rằng ông có nghiên cứu về một loại chất độc mà nếu châm chất độc đó dính vào máu, chỉ một giọt nhỏ thôi thì người ta đứng tim mà chết, và pháp y không bao giờ tìm ra được nguyên nhân. Bà mời nghĩ tới ba người vợ đã chết của ông. Bà bắt đầu khi ngờ. Pháp y đều ghi là chết vì bệnh tim cả. Ông này có một tài liệu bí mật nghiên cứu về một loại chất độc của Nam Mỹ, chấm nhẹ cái chết vì bệnh tim, bác sĩ tìm không ra. Bà bắt đầu nghi và bắt đầu sợ. Và bắt đầu nghĩ rằng, với một cái bàn ông đưa về mà khi phát hiện ra một khuyết điểm cực nhỏ, mà chỉ có mình  ổng xăm xoi mới tìm ra thôi mà ông đau khổ bực tức như vậy, ông trả cái bàn, ông đòi đền tiền đủ thứ, mà nhiều món như vậy, một bức tranh ông đứng ngắm ngày này ngày kia mà ông tìm được mm2 nào mà có một cái đường nét không hoàn hảo là ông điên lên được. Và bắt đầu bà nghĩ phải chăng ông cưới một người vợ vì ông thấy người vợ đó có nét đẹp hoàn hảo. Nhưng mà có ai tuyệt đối hoàn hảo không? Nhưng khi ông sống chung ông mới phát hiện có một điểm chưa hoàn hảo. 
Ví dụ như tại sao nốt ruồi đó lại mọc ngay cái vai, mà khi mặc áo không thấy, khi tắm cởi áo ra mới lộ cái vai ra lộ cái nốt ruồi đen đen, không hoàn hảo, nhìn thấy khó chịu, và ông không muốn người đàn bà đó ở bên cạnh cuộc đời mình nữa. Và người vợ đó một ngày đẹp trời bỗng nhiên chết vì bị bệnh tim, không ai tìm ra nguyên nhân. Người vợ thứ tư này chắc là bà có cái phúc gì đó, bà mới kết nối xâu chuỗi lại tất cả những sự kiện từ trước tới giờ, từ tính khí của ông, và nhất là tài liệu về thuốc độc mà bà tìm ra vị thuốc mà ông đang giấu ở đâu nữa. Cho đến một ngày, ông đứng ngắm một cái bàn gỗ cực đẹp mà ông mới mua về từ nước nào, đến khi ông cúi xuống nhìn cái khớp đó ông la lên tại sao nó có khuyết điểm, cái khuyết điểm mà một tuần trước bắt đầu bà thấy cái ánh mắt ông nhìn bà rất là khác. Tức là ông phát hiện một nhược điểm nào đó trên người bà rồi, sống với nhau mắt ông đã bắt đầu lành lạnh, và dường như ông đã muốn tiễn bà đi rồi. Bà bắt đầu đề phòng, hơi sợ. Nhân cái ngày cái bàn ông mua về, ông phát hiện ra khuyết điểm, ông la lối, ông giảy nảy, cái bàn nó ngã lên người ông, đè lên ông, vì cái chân đúng là có khuyết điểm, nó đè lên người ông và gỗ nặng quá, ông chưa có giảy ra được, thì bà lật đật bà lấy chất độc trên đầu kim bà chấm nhẹ vào tay ông, rồi ông lên đường luôn vì chính thuốc độc mình đã giết ba người trước đó, mà nhiều người khác không biết. Sau đó bác sĩ tới, bà khóc bà nói trái tim chồng bà sao nó yếu quá, bị cái bàn đè lên đứng tim chết luôn, bà hưởng gia tài. 
Câu chuyện đó chỉ là chuyện hình sự nhưng mà cho ta một bài học: có những người phiền não vì tâm lý cầu toàn, cầu toàn đến độ trở thành ác, tức là ta bắt người khác phải hoàn hảo, ta bắt mọi điều chung quanh ta phải hoàn hảo, còn chính ta thì không hoàn hảo về nhân cách, vì cái tâm ác đó làm sao hoàn hảo. Bắt mọi người phải hoàn hảo, bắt sản phẩm xung quanh ta phải hoàn hảo, bắt cuộc đời này phải hoàn hảo, thì ta là người ác. 
Hôm trước, có một đôi vợ chồng phật tử đến thăm thầy. Thầy nghe người vợ than phiền về người chồng, than phiền qua điện thoại trước đó. Lâu quá không gặp thì thầy nghĩ chắc là ông chồng hơi xuống cấp về đời sống tu hành. Đến khi hai vợ chồng gặp thầy, thầy nói ủa ông chồng đây mới đúng. Thầy kêu hai vợ chồng ngồi xuống cùng nói chuyện với thầy, cứ trình bày thầy nghe. Bà vợ mặt lúc nào cũng đăm đăm cau có, ông chồng thì rất thanh thản. Có chuyện gì nói thầy nghe. Bà vợ nói con lạy Phật, kêu ổng đi lạy Phật ổng không lạy với con, con ngồi thiền ổng không ngồi thiền với con, con ăn chay trường tại sao ổng không ăn chay trường, rồi tại sao cứ đi bạn bè bù hú. Ông chồng mới nói con nghỉ hưu bạn bè tới thăm, vợ con mắng tụi bây là đồ ma vương đừng dụ chồng tao, không ông nào tới chơi nữa hết, con lạy Phật con đâu cho bả biết, 11 giờ khuya không có ai, con lên lạy Phật một mình và con thấy rất hạnh phúc, cần gì phải lạy với bả, mà không lạy là bắt đầu bả cằn nhằn bả nói tại sao giải đãi, con người hư hỏng,… Thầy mới nói là chị ăn chay trường tinh tấn, mà nhà thì chưa thể ăn chay. Mỗi bữa ăn bả cằn nhằn cả nhà chịu không nổi vì tại sao không ăn chay giống bà, và mọi người nhìn bà không biết sao mẹ ăn chay mà mẹ kì quá. Cả nhà cứ sợ. Thầy nói như vậy là người ta không tin vào cái ăn chay của chị, vì nếu ăn chay mà chị vui thì người ta tin là người ăn chay là người tâm hồn hoan hỷ, người ta sẽ bắt chước ăn chay. Còn mà chị ăn chay mà càng lúc càng cằn nhằn, càng lúc càng khó chịu, càng trầm hâm kiểu đó thì người ta không bao giờ dám ăn chay bắt chước chị nữa, vì người ta sợ giống chị, giống chị rồi sống trên đời không ai chơi với mình nữa thì chết. 
Ví dụ mấy đứa ngồi ăn chung với nhau, đứa con ăn mặn đang gắp đồ mặn nó ăn, nó thấy món ăn chay là lạ cái nó thò tay qua nó lấy cái đũa gắp luôn món ăn chay nó ăn, thế là chị tru tréo, chị chửi lên là chết. Cứ vui giùm thầy chả sao cả, có gì đâu mà phải khắt khe, quan trọng là vui với nhau, sống với nhau mình đem niềm vui, sự bình an với nhau cái đã, có gì đâu mà cứ khó khăn đến mức độ kinh hoàng luôn, không được. Thầy thuyết phục quá chừng, thầy nói ảnh hổng sai chị mới sai. Chị cầu toàn quá. Anh chồng nói đúng rồi, dạ thưa thầy, có lần con vô thăm thầy con nghe thầy nói cầu toàn quá cũng là điều ác. Ý nói bả ác rồi đó mà ổng không dám nói ngay nhờ thầy nói giùm… Hôm đó, thầy ngồi thầy nói quá chừng, nói phát mệt luôn rồi từ từ gương mặt bà mới giãn ra, chứ từ lúc vô gặp thầy người trầm hâm như đeo đá vậy, cực quá đi. Chị tu kiểu này rồi ai dám tu theo chị. Chị tu làm sao mà nhìn vô người ta thấy an vui. Bây giờ chị tố ảnh là theo bạn theo bè, bây giờ người ta nghỉ hưu rồi, người ta buồn, có bạn bè lâu lâu gặp nhau, đôi khi bù hú một ly bia, đừng có căng quá, có khi trong ly bia đó mà ảnh đi dụ ảnh nói chuyện đạo với người ta được, mấy ông kia chưa biết đạo, ảnh uống ly bia rồi ảnh kể chuyện nhân quả có khi lại hấp dẫn, mặt ổng đỏ đỏ chút ổng nói chuyện nhân quả dám người ta nghe lắm. Còn chị vô mắng người ta ma vương, người ta nói ủa bà đó bà tu cái gì mà bà gặp sao bà cũng chửi, rồi người ta ghét đạo Phật lây, phải không ạ? Cho nên là đừng khắt khe, đừng bắt người ta phải hoàn hảo như ý mình. Mình tu được cứ tu, ai theo được thì mình cứ dẫn dắt lần lần. Hai vợ chồng cùng lạy Phật thì rất hạnh phúc, hai vợ chồng ngồi thiền được rất hạnh phúc, nhưng mà lỡ chưa được thì thôi cứ từ từ, đừng có căng thẳng. Thì ổng mới nói con không thích lạy với bả, bả ngủ rồi 11h con lên con lạy Phật, mắc gì, còn bả mỗi lần mà lên lạy bả cứ nhìn con lườm lườm, bắt lên lạy mà lạy không nổi thì làm sao mà lạy. 
   	Có một lần, có một ông sư huynh tu hành, ông tu nghiêm túc, đàng hoàng nên ông yêu thương mọi người, ông tu tốt lắm, ông yêu thương mọi người, người già, người trẻ, nam nữ lòng ông cũng chan hòa yêu thương. Nhưng mà có những người nữ tới lui với ông rồi bắt đầu động tâm luyến ái. Ngay lúc đó, từ cái tâm yêu thương ông trở thành cái tâm thù ghét, và ông nói câu tui muốn giết người đó luôn. Sư huynh mắc cái bệnh gì lạ vậy trời, đến nỗi mà một ông thầy tu tu hành đàng hoàng không bao giờ phạm giới, mà bây giờ muốn đi giết người ta, chỉ vì người ta nhìn đôi mắt người ta nhìn mình hơi đắm đuối một chút là muốn đòi giết người ta khỏi cuộc đời này, làm sao kiều gì kì vậy. Trời ơi, như em cầu người ta nhìn đắm đuối mà chả ai nhìn đây nè, sư huynh được người ta nhìn đắm đuối sướng thấy mồ mà còn ghét, đòi giết người ta. Lúc mà có hai huynh đệ thì thầy mới tâm sự, thầy mới nói thế này: Sư huynh phải hiểu một điều thế này, cõi này là cõi dục, mà không chỉ riêng cõi người này mà phải lên mấy tầng trời nữa vẫn là cõi dục, mà vượt khỏi tầng trời đó lên tới tầng trời rất cao mới tới là tầng trời sắc giới, lúc đó mới hết dục, lúc chư thiên trên đó sống rất thanh thản, không còn ái dục, nhưng mà còn thấp hơn tầng trời đó là những tầng trời dục giới, mặc dù các vị đó rất có phước, muốn gì được nấy, bay đi bay lại tự tại nhưng vẫn là cõi dục, chư thiên đó vẫn còn ái dục, đừng nói tới cõi người này, đừng nói như vậy. Bây giờ, cứ đêm xuống đi, sư huynh hãy bước lên lầu cao sư huynh nhìn cả thành phố rực đèn, sáng rực thế này và sư huynh phải hiểu rằng chúng sinh trong đây đang chìm trong ái dục, và khi người ta có ái dục, sư huynh thì dễ thương, sư huynh thấy ai sư huynh cũng thương, thì người ta thương lại chút, sư huynh đòi giết người ta, tâm lý đó là tâm lý bệnh, sư huynh phải sám hối điều này. Ông nói là sao tôi bỏ không được, mấy chục năm đi tu mà tâm lý đó không bỏ được, cứ bị hoài.
    Mà đúng là hồi đó thầy tu với ổng thầy biết mà, hai huynh đệ tu với nhau, có những lúc ổng bức xúc, mà lúc đó thầy cũng ít có thân, tại ổng cũng ghét thầy lắm. Sau này khi huynh đệ đi xa rồi thì ổng mới thương thầy, chứ lúc đó ổng cũng không ưa thầy lắm.  Sau này ổng thương thì hai huynh đệ mới gần gũi với nhau, thì ổng nói cứ bao nhiêu chục năm tu hành rồi ổng cứ bị cái tâm lý đó, mà thầy biết ổng tu hành đàng hoàng lắm, nghiêm túc, thanh tịnh, nhưng mà có cái người nữ nào mà đến gần ẻo lả ổng cái là ổng muốn giết người ta. Không hiểu nổi, không hiểu tâm lý cái bệnh gì kì quá. Người ta cầu có người đến ẻo lả chưa được đây mà sư huynh đòi giết người ta.
 Mình hiểu cõi dục đó để làm gì? Để đừng ghét ai hết, đừng ghét. Vì bản năng của chúng sinh cõi này là ái dục, và trong cõi ái dục này thì đây là mới chưa phân định được súc sinh hay là Thánh. Con người đứng ở giữa. Nếu trong cõi dục này mà con người buông lung theo ái dục thì con người đi về súc sinh, về thú. Còn trong ái dục này con người biết chiến đấu, kiềm chế thì con người theo về phía Thánh, được vậy thôi. Còn đang đứng giữa này người ta còn đang chiến đấu, mà chiến đấu chưa xong, phải không ạ? Chưa thắng nên ái dục cứ còn, và khi ái dục còn thì sao?  Có lúc nó lộ ra. Có lúc nó lộ ra thì ta phải làm sao? Thông cảm, giúp đỡ, giáo hóa, nhắc nhở, chứ mắc mớ đòi thù người ta, đòi giết người ta, phải không ạ? 
Và vì thế giới vốn bất toàn, ta không thể nào xây dựng một thế giới hoàn hảo bằng cái lòng thù hận, bằng cái áp đặt, bằng cái đòi hỏi, bằng sự bực tức, giống như gã đàn ông cầu toàn trong câu chuyện ngắn đó, giống như bà phật tử trong gia đình đó, cầu toàn mà trở thành gây bức xúc cho cả nhà, mà cũng giống như ông sư huynh của thầy, đòi hỏi người ta phải hoàn hảo mà không chịu đòi giết người ta. Cái cầu toàn mà đến mức độ trở thành ác, ác là như vậy.
 Bởi vậy ta thấy đạo Phật hay vậy, trong đạo Phật có 4 mức Thánh, là người mới chứng là chứng quả vị Tu Đà Hoàn, tới bậc Thánh thứ hai là Tư Đà Hàm, bậc Thánh thứ ba là A Na Hàm, bậc Thánh cuối cùng là A La Hán. Bậc Thánh A Na Hàm là bậc Thánh thứ 3, tức là người mà muốn dời núi đi là dời, thần thông đến như vậy. Có một lần khi ngoại đạo thách Phật thi triển thần thông, có những vị cư sĩ chứng A Na Hàm mới đến với Phật, bạch Thế Tôn, Thế Tôn không cần phải nhọc lòng mà thi thố thần thông với ngoại đạo, không đáng. Hãy để con, một cư sĩ A Na Hàm, con dời ngọn núi này đám ngoại đạo coi. Thần thông của một A Na Hàm đến như vậy rồi. Đức Phật  mới nói này, nhân duyên ngày hôm nay không phải thuộc về ông. Vậy có lý do. Rồi những đệ tử A La Hán của Đức Phật cũng đến thỉnh, Đức Phật từ chối hết. Lần đó Đức Phật thi triển đại thần thông trong đời của mình, nhớ như vậy. Một Đức Phật xuất hiện giữa đời thì trong đời của Ngài ít nhất phải 3 lần các Ngài thi triển đại thần thông cho quần chúng xem, lúc nào cũng vậy, ít nhất 3 lần. Và lần đó có một lần thi triển đại thần thông. Ta thấy A Na Hàm đến mức độ như vậy, dời núi được, nói Bạch thế tôn, thế tôn không phải nhọc lòng, con dời ngọn núi này cho bọn ngoại đạo nó coi, nghe ghê như vậy, Đức Phật không cho, đến như vậy rồi mà Đức Phật vẫn chê A Na Hàm vẫn còn khuyết điểm. 
Năm khuyết điểm. Khuyết điểm thứ nhất là gì? Sắc ái, tức là vẫn đắm cõi trời Sắc giới. Các vị đó sau khi bỏ thân này xin về cõi trời Sắc giới không có ái dục, nhưng mà cõi đó hạnh phúc quá, cõi đó vi diệu quá, và trong lòng các ngài xuất hiện sự đắm, thích, cái thích nó cực kì bí mật, không ai thấy. Tâm các ngài cực kì thanh tịnh, mà nó xuất hiện một cái thích, cái thích đó cực kì bí mật, vi tế không ai thấy, chỉ có Phật thấy, vẫn là khuyết điểm. Cái thứ hai là Vô sắc ái. Có những vị A Na Hàm khi nhập vào cõi Vô sắc ái yêu thích cái cõi đó luôn. Vô sắc ái là cõi gì? Là või mà chúng sinh không còn hình hài, không còn hình dáng, chỉ còn lại cái tâm phủ trùm, cõi cực kì hạnh phúc, vậy mà một chút tâm thích còn sót lại bị Phật phát hiện ra, Phật rầy. Còn cái gì nữa? Là giãi đãi. Ủa A Na Hàm mà giãi đãi à? Chứng đến mức độ cao như vậy rồi, các vị có một chút tâm thầm trong lòng coi mình đủ rồi, ngang đây được, từ từ tu nữa. Chính cái từ từ tu nữa Phật quở là giãi đãi, ghê như vậy. Cái khuyết điểm thứ tư là gì? Kiêu mạn. Nghĩa là các ngài yêu thương được chúng sinh, tâm phủ trùm thanh tịnh, không giận không hờn, một chút xíu tâm vi tế thấy mình hơn chúng sinh, chúng sinh không bằng mình. Chút xíu tâm cực kì vi tế không ai thấy chỉ Phật thấy, Phật lôi ra quở. Và cái khuyết điểm thứ năm là gì? Là vô minh, chưa hết vô minh, chứng A La Hán mới hết. Nên ta thấy tới bậc A Na Hàm rồi mà vẫn còn khuyết điểm, huống hồ gì là chúng sinh trên cõi đời này. 
Nên do đó như ban đầu ta nói người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức thì luôn luôn cầu toàn, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, để thế giới này bớt đi đau khổ. Rất là hay. Nhưng mà cầu toàn đến mức độ phiền não thì lại là một cái ác, mà trong đó lại cầu toàn áp đặt, ép buộc đối với ngoại vật, đối với những người xung quanh, đối với hoàn cảnh quá đáng, mà khi cái duyên chưa đủ, điều kiện chưa phải, mà cứ bắt người ta phải hoàn hảo. Giống như ông sư huynh vậy, người ta đi chùa vài bữa bắt người ta phải diệt hết ái dục giống như ông thánh A Na Hàm làm sao ai làm nổi, phải không ạ? Còn bà vợ lạy Phật mà ông chồng không lên lạy là bắt đầu hầm hầm suốt ngày, rồi ai dám ở nhà tu với bà, phải không? Nở nụ cười dụ người ta còn không biết người ta đã theo tu chưa, còn đây cứ hầm hập làm sao người ta theo tu được. Nên là cái cầu toàn coi chừng lại trở thành cái dằn vặt bản thân mình. Tại sao tôi chưa tốt được, tại sao tôi chưa chứng được, tại sao tôi chưa từ bi được? Cứ dằn vặt bản thân cũng là ác. Tu làm sao mà chứng đạo được liền, tu sao mới tu vài năm mà sao từ bi tràn đầy được, phải không ạ? Phải có thời gian, phải đúng nhân duyên, mặc dù đó là cái ao ước, cái khát vọng của ta đi tìm sự hoàn hảo, nhưng mà nó phải đúng thời, đúng nhân duyên, chứ không phải muốn là được, mà không được là dằn vặt, phiền não, thì đúng là cầu toàn là cái ác. Hiểu như vậy, cho nên ta bao dung, ta độ lượng với con người. Và bao nhiêu con người xung quanh ta ai cũng chưa hoàn hảo cả, đúng không ạ? Ta cũng chưa hoàn hảo, mọi người xung quanh đều chưa hoàn hảo, và vì tất cả đều chưa hoàn hảo cho nên ta rủ nhau đi chơi tiếp được không ạ? 
Nhưng mà con người bị tâm lý này, vì chưa hoàn hảo rủ nhau đi chơi tiếp, con người bị cái này. Ví dụ, có những người bạn đều có vợ hết, bữa nào chuyến đi công tác, một người này hư mới rủ đi kiếm gái, mấy người kia đồng tình, cả 3 người đều phạm hết, mà đều đồng lõa với nhau hết, vì lý do gì? Lý do thôi kệ hư chút đỉnh. Ai cũng đồng ý hư chút đỉnh, lén vợ hư chút đỉnh. Đó là điều ác, tức là buông trôi cho sự không hoàn hảo. Ép phải hoàn hảo cũng là một điều ác, mà buông trôi cho khuyết điểm cũng là điều ác. Tức là rủ nhau mà sa đọa. Nói ờ thôi sống trên đời này có phải Thánh đâu, mà thôi kệ chơi bời chút đỉnh mà, buông trôi cho sự không hoàn hảo mình trở thành ác liền, đúng không ạ? Rủ rê nhau, đây cũng là một tâm lý như vậy, ta thấy khó chưa? 
Hồi nảy, ta đặt một cái tiên đề người trí tuệ phải cầu toàn, ta đặt tiếp vấn đề mà cầu toàn đến mức độ mà phiền não dằn vặt là điều sai. Ta đặt tiếp cái tiêu đề thứ ba, mà buông trôi cho sự bất toàn cũng là sai luôn. Mà nhiều người như vậy, buông trôi cho sự bất toàn, rủ nhau chơi bời sa đọa, đáng lẽ điều đó không nên, đây là những tâm lý mà ta phải cẩn thận. 
Hồi nảy ta vừa nói, trong cái thế giới tương đối này, trong cái thế giới phù du tạm bợ này, chỉ có một mình Đức Phật xuất hiện như là một nhân cách hoàn hảo tuyệt đối, còn lại tất cả mọi người đều làm sao? Vẫn còn sơ suất gì đó, ai cũng thế, kể cả A La Hán. Vì bậc A La Hán cũng có những điều không bằng như Phật. Ví dụ như gặp một người đó, ngài Xá Lợi Phất dạy tu nhưng không chứng, mà lại Đức Phật chỉ một cái tu chứng liền, thì như vậy rõ ràng Ngài Xá Lợi Phất vẫn thua Phật và ta vẫn coi rằng đó là gì? Chưa  hoàn hảo, phải không ạ? Cho đến bậc A La Hán ngài Xá lợi phất trí tuệ như vậy mà vẫn không bằng Phật mà, thì huống hồ là bao nhiêu con người trên đời này, rồi bây giờ có bao danh nhân, bao nhiêu vĩ nhân trên đời này có phải hoàn hảo hết không? Không, nhớ giùm thầy.
 Ví dụ người đó có công rất lớn đối với đất nước nhưng mà trong cuộc sống riêng tư đôi khi có khuyết điểm, và điều đó hiển nhiên, ta đừng xăm soi, đừng chê trách, cứ nhìn vào khía cạnh mà người đó đã đóng góp tốt cho cuộc đời mà ta kính phục. Còn việc người đó chưa hoàn hảo, thôi để cơ duyên cho người đó ở những kiếp khác, họ sẽ có cơ hội họ tu tiếp. Còn nếu mình không bằng lòng thì mình phát nguyện, nói dạ thưa, lạy Phật, con thấy có ông nhà văn đó ổng viết văn hay quá, nhưng trong cuộc sống của ổng con nghe nói ổng có tới 10 vợ, không hoàn hảo, con mong ước ông này phải hoàn hảo, xin Phật độ cho con lúc ổng sinh ở đâu con xin về bên đó con kèm cho ổng tu. Như vậy thì được, phát tâm vậy chứ đừng chửi mắng người ta. Đừng nói trời ơi, ông viết văn hay như vậy mà hỏi ra ông lấy vợ tới lui tới 10 bà như vậy ai mà chịu đời cho nổi. Mình hổng  xăm soi được. Cả những vĩ nhân, cả những danh nhân cũng đều có những khuyết điểm. 
Ví dụ như người đó họ có những công trình rất là lớn về khoa học, nhưng mà đôi khi ở mặt khác nào đó họ vẫn bất toàn. Như nhà khoa học Einstein cũng vậy, ông là một nhà khoa học lừng lẫy, tư duy của ông siêu đẳng, nó trừu tượng đến mức độ khó hiểu. Cái giải Nobel ông nhận được bởi một công trình nó chỉ bằng móng tay của những công trình của ông thôi, những công trình khác mới vĩ đại, mà cái công trình bé nhất của ông thì được giải Nobel. Khi về nhà thì ông nghiên cứu đi vào triết học, vào đạo học, ông phát hiện ra rằng đạo Phật là tuyệt vời. Ông có những lời khen ngợi đạo Phật, vì ông thấy tư duy siêu đẳng của ông bắt gặp được những tư duy cao siêu của Đức Phật. Nên ông mới nói rằng tôn giáo mà nối được với khoa học chính là Đạo Phật, một tôn giáo trùm được mọi tôn giáo, mà kết nối đuợc với khoa học, dẫn đạo được nhân loại này chính là Đạo Phật. Ông nói những câu, những lời rất là có cánh để ca ngợi Đạo Phật. Nhưng mà khi thầy tìm hiểu thì thấy ông có hai vợ. Tức là người vợ mà trong những buổi đầu khó khăn với ông cũng là một nhà toán học, mà nghe nói là bà hỗ trợ rất nhiều cho những bước tính toán cho ông, cho những công trình khoa học của ông, thì ông li dị, sau này ông cưới người vợ trẻ hơn, đẹp hơn. Thầy cứ ray rứt, thầy nói sao kì vậy ta, đáng lẻ một con người như vậy phải chung thủy, người vợ đồng cam cộng khổ với mình thì phải chung thủy với nhau, chứ lúc cực khổ thì có nhau lúc sung sướng thì cưới bà khác, chơi gì kì khôi vậy. Trong lòng thầy cũng có hơi trách trách. Nhưng mà không ai đề cập tới nữa nên thầy cũng không biết sao. Sau này, khi mà thầy tu tập chiêm nghiệm cuộc đời dài hơn thì thầy mới bênh vực chống chế cho ông lại, thầy nói biết đâu ông cũng không chịu nổi bà kia, bà kia ỷ công. Mỗi lần người ta tới người ta ca ngợi ông thì bà đều nói câu không có tui tính toán thì đố ông được giải Nobel. Ai chịu nổi không? KHông, không chịu nổi. Thì đúng là có thể là bà có công nhưng bà vin vào cái công ấy mà biến thành con người làm cho ông phiền toái, làm cho ông khổ sở,… Nên người vợ ngoan là người để vinh quang cho chồng mình, phần mình cứ đứng phía sau, vậy đó mới yên. 
Thầy cũng có kể một câu chuyện. Có một người đó, ông làm ăn thành công rồi sau này giàu có. Nhưng mà đã đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ, mà lúc đi qua đoạn đời khó khăn lúc trẻ có một người bạn thấy vậy mới giúp, hôm đó mới cho một chiếc xe cũ, cho ít tiền vốn làm ăn, để đi học thêm, v.v… như vậy. Sau này ổng giàu, người bạn giúp kia cũng không giàu lên được, cũng khá khá thôi, nhưng mà ông kia đi đâu gặp ai ổng cũng nói ồ, cái tay đại gia đó ngày xưa mà tôi không cho chiếc xe Cub cà tàng, tôi không cho cho mấy ngàn đồng làm vốn thì giờ này đói mà chết rồi chứ không có ngồi trong nhà mà làm tổng giám đốc đâu. Ổng đi đâu ổng cũng nói, thì ông tổng giám đốc đó ổng nghĩ gì, khi mà đi đâu cũng nghe câu đó, ổng nói tôi ước ao hồi đó tôi chết đói cho rồi, đừng có nhận của ổng. Để bây giờ cả cuộc đời ổng ám ảnh tôi, cả cuộc đời ổng đi đâu cũng bêu rằng không có ổng cho thì tôi đã chết đói rồi, tôi cầu lúc đó tôi chết đói cho rồi, chứ để ổng ám ảnh cả cuộc đời, khổ quá. Đó, nhiều khi có những cái tâm lý như vậy. Cho nên là có những cái mắc bứu ẩn đằng sau mình không biết được, mà mình cứ nhìn bề ngoài mà mình trách. Như trường hợp thầy trách nhà bác học Einstein vậy, thầy nói tại sao ông không chung thủy với người vợ, một nhà toán học, cùng lĩnh vực, cùng chịu cay đắng ngọt bùi trong những buổi đầu để ông lên vinh quang, ông lại bỏ người ta đi lấy vợ khác. Nhưng biết đâu trong đời còn nhiều cái đằng sau nên mình không trách được. 
Nên trong cuộc sống này, cả những danh nhân, những vĩ nhân vẫn có những điều sơ suất. Nên do đó, mặc dù ta rất cầu toàn, ta muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, nhưng mà trước những điều bất toàn của con người lòng ta vẫn phải bao dung, đừng đòi hỏi, đừng ép buộc, đừng cằn nhằn, đừng hờn trách, đừng hận thù. Đừng đòi giết người ta như ông sư huynh của thầy nha, có cái tâm lý như vậy. Như bây giờ ông Einstein ổng khen đạo Phật là một đạo hoàn hảo, đúng không ạ? Đúng, mình thấy hoàn hảo mình mới theo phải không ạ? Mình ngồi đây mình tin rằng trong các tôn giáo đạo Phật là ngon lành nhất, tốt nhất mình mới theo, phải không? Còn người khác họ nghĩ tôn giáo của họ là tốt nhất thì thôi, kệ ai cũng vậy. Nhưng mà riêng mình mình nghĩ là tôn giáo – đạo Phật là tốt nhất nên mình theo. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Vì sao? Vì thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, phải không? Nếu mà một giáo lý đạo Phật thật tốt thì bây giờ đa phần thế giới này đã bớt khổ đau rồi.
 Như vậy trong giáo lý này còn điều gì đó, và những người theo đạo Phật vẫn còn những sai thiếu gì đó, nên đến giờ phút này hơn 2500 năm rồi thế giới vẫn còn nhiều khổ đau, đúng không ạ? Bây giờ những bài kinh tụng trong đạo Phật đẹp không ạ? Không gì đẹp bằng những bài kinh tụng trong đạo Phật, phải không ạ? Từng lời từng chữ trong kinh tụng đều nêu ra được những sự cao thượng tột cùng, làm cho ta mỗi khi tụng kinh ta đều xúc động, ta đều nâng dậy được tâm hồn của mình, đi qua từng thời tụng kinh như thế. Nhưng mà hoàn hảo chưa ạ? Hoàn hảo chưa? Chưa. Bởi vì sao? Bởi vì  chưa biến thành hành động thực tế, vẫn chỉ là những chữ nghĩa nằm trên tờ giấy trắng, và ta ngân nga ta đọc tụng êm ả trong buổi chiều tà, trong lúc trăng lên hay trong lúc bình minh vừa ló dạng. Nhưng vẫn chưa biến thành hành động thực tế, phải không? Chưa. Có một lần thầy đến thăm ngôi trường hạ, lúc đó Tăng Ni trong mùa hạ đang học thì thầy được mời đến giảng, thầy có nói câu này nếu quý thầy quý cô tụng kinh xong, những lời kinh bay bổng, cao thượng, quý hóa, tụng xong gấp kinh lại cất đi ngủ thì đạo Phật mãi mãi chỉ là một sản phẩm để trưng bày. Quý thầy, quý cô phải làm sao sau thời kinh tụng, gấp quyển kinh lại, đứng lên đi, bước chân đi, độ người, làm việc Phật sự, đến hết làng hết xóm xem còn ai cần mình giúp, ai chưa biết mình khai thông, chứ đừng gấp kinh xong đi ngủ, làm cho những điều lý tưởng cao đẹp trong đạo Phật mãi mãi chỉ là lý thuyết, chỉ là ước mơ. Phải làm sao đọc kinh xong, gấp kinh lại, đứng lên hành động, bước lên đến với cuộc đời, đứng lên đến với con người. Thì như vậy đó mới là một đạo Phật thực tế, cái ước mơ mới trở thành hiện thực được. Cho nên bây giờ ta nói giáo lý Phật hoàn hảo chưa, mà tại sao mấy nghìn năm thế giới vẫn còn quá nhiều đau khổ? Những bài kinh tụng đẹp như mơ, hoàn hảo chưa mà tại sao vẫn chưa biến thành hành động thực tế? Ta phải coi lại, và trách nhiệm nơi đó thuộc về chính chúng ta, những người đệ tử của Đức Phật. 
Nên hôm nay, nói những điều này ta hiểu một điều rằng tất cả chúng ta phải từng bước cố gắng hoàn thiện bản thân mình và cố gắng xây dựng cộng đồng, vì sao? Vì đó là sự thôi thúc của trí tuệ, của đạo đức, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn chúng ta phải đi tìm sự hoàn hảo nơi nhân cách của mình, và sự hoàn hảo cho thế giới này, luôn luôn như vậy. Nhưng mà sao? Nhưng vừa nỗ lực mà vừa nhẹ nhàng, không ham mau, không giằng ép, không phiền não và không buông trôi. Khéo léo như vậy, nhẹ nhàng như vậy, kiên trì như vậy, mãi mãi như vậy để đi tìm sự hoàn hảo cho nhân cách đạo đức của mình và cho thế giới con người này. Phải không ạ? Mãi mãi như vậy.
 Và ta bắt chước ông Honda, đem sản phẩm ra soi lên 1000 lần để tìm khuyết điểm, tìm khuyết điểm ở đâu? Có phải đi tìm ở nơi hàng xóm không? Tối ngày đặt kính hiển vi nhìn hàng xóm, soi 1000 lần lên phát hiện ra người ta khuyết điểm, phải không ạ? Mà ở đâu ta có cái kính hiển vi soi lên 1000 lần? Ở đâu? Trong thiền định, chỉ trong thiền định, tâm ta thanh tịnh thì mọi việc mới phơi bày ra gấp 1000 lần, tự nhiên ta tinh tế gấp 1000 lần, lúc đó ta mới thấy cái dở của mình mà trước đây ta không thấy, những cái dở rất vi tế, chút chút…mà trước đây không thể nào ta thấy được, nhưng khi có thiền định nó bắt đầu lộ ra hết. Nhưng mà nó có cái khác là thế này, người ở trong thiền định thấy lỗi của mình họ không dằn vặt, họ thấy rồi sửa. Còn như ta không có thiền định, mỗi khi mình có lỗi gì mình tự dằn vặt mình. Còn ở trong thiền định ta không dằn vặt.
 Và cũng vậy, đối với mọi người xung quanh nhúch nhích cái mình biết người ta còn nhược điểm gì, biết liền, biết rõ nhưng mà không ghét, không đòi giết người ta, không ghét, vẫn yêu thương, vẫn bao dung và luôn luôn nghĩ cơ hội để giáo hóa, để hóa độ. Cái hay của người có thiền định là như vậy. Nên vì vậy, mỗi người phải sắm cho mình một cái kính hiển vi có công năng phóng lớn đồ vật lên 1000 lần, bằng cách mua ở đâu? Mua trong thiền định, nha. Ta phải mua trong thiền định để tìm cái kính hiển vi đó mà soi rọi tâm hồn mình, soi rọi nhân cách mình và soi rọi cuộc đời này. Nói soi rọi cuộc đời này có phải là tối ngày đi bắt lỗi người ta hông? KHông, cái kính hiển vi mà rọi lên 1000 lần đó ta soi rọi cuộc đời, nhìn ở đâu ta biết hết, nhưng mà biết trong yêu thương và biết để giáo hóa. Có những khi người ta đến để trao đổi, mình cho người ta thấy cái lỗi rất bí mật mà người ta không biết, người ta thấy ra được rồi người ta vượt qua một bước dài, cuộc đời người ta thay đổi, người ta sẽ hạnh phúc hơn, vì người ta vượt qua được một cái lỗi, mà cái lỗi ấy không ai thấy, người ta không thấy, những người xung quanh của người ta không thấy, nhưng mình thấy. Vì sao? Vì mình có cái kính hiển vi 1000 lần. Ở đâu? Trong thiền định. 
   	Hôm nay, nơi chiều mùa thu, sương mờ giăng giăng ở miền Bắc yêu thương này, nơi mùa thu mơ mộng, mà người dân Việt Nam đi đâu cũng nhớ về. Chúng ta gặp nhau đây, ta nói về một thế giới không hoàn hảo, ta nói về những con người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức, ước mơ đi tìm sự hoàn hảo nhưng mà ta không bao giờ để cái tâm cầu toàn đó trở thành tâm ác độc. Ta biết bao dung, yêu thương con người, và ta biết cách để tìm cái sơ hở bằng thiền định. Hôm nay, ta nhìn thấy nhau và nguyện lòng yêu thương nhau mãi mãi trong vô lượng kiếp, mãi mãi sẽ còn tiếp tục gặp nhau để yêu thương nhau, để cùng nhau xây đắp cho một thế giới hoàn hảo, hạnh phúc, an vui.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



TÂM LÝ TUỔI MỚI LỚN
Trong toàn bộ bài Pháp thoại, Thượng tọa đã phân tích những ưu và nhược điểm của tuổi mới lớn. Trước tiên, thượng tọa chỉ ra những nhược điểm cơ bản của lứa tuổi này:
- Thứ nhất, do cơ chế sinh lí nên đến độ tuổi cả nam lẫn nữ đều nảy sinh sự cảm mến nhau. Tuy nhiên, đây chỉ là tình cảm thoáng qua, thiếu sự chín chắn. Thượng tọa nhắc nhở các em “Nếu như mối tình đầu, ta sống không có trí tuệ, ta sống theo sở thích, nó sẽ phá hỏng cái đẹp của mối tình cuối vì ta đã mang theo nhiều vết đen trong trái tim”.
 
Tiếp đó, Thượng tọa cũng chỉ rõ, ở lứa tuổi từ 12 –16, các em bớt dần chịu ảnh hưởng bởi cha mẹ. Ít nghe lời cha mẹ hơn và cái tâm kính trọng cha mẹ không còn như khi còn bé, hay cãi lời cha mẹ. Điều này khiến cha mẹ rất đau lòng. Và chính các em cũng bị ảnh hưởng bởi bạn xấu, bị lôi kéo vào những trò giải trí tệ hại và kém chịu đưng trước nghịch cảnh. Thượng tọa khuyên các em hãy trở thành người tốt bằng cách về chùa ngồi thiền, tụng kinh, lạy Phật, nghe giáo lý, v.v…
 
Phần sau, Thương tọa nói đến những ưu điểm của tuổi mới lớn. Đó là sự vô tư, sẵn sàng hy sinh, có sức khỏe, có nhiệt huyết và lý tưởng. Điều quan trọng là các em được định hướng lí tưởng đúng đắn. Ngay từ bây giờ mỗi em hãy tự xác định lí tưởng cho mình. 
Tuy nhiên tuổi trẻ phải biết khai thác ưu điểm của sự vận động cơ thể, nhưng kiềm chế sự suy nghĩ của não bộ để qua 30 tuổi không bị những bệnh lý của thần kinh não. Và tập thiền là một cách để kìm hãm bộ não loạn động.
 
Cuối cùng Thượng tọa căn dặn, con người khác với loài vật là con người con lý trí, biết kiểm soát bản năng của mình. Một điều hết sức may mắn “Nếu tuổi còn trẻ mà đã có một đạo lý cao thượng để nương tựa, chúng ta sẽ hạnh phúc hơn biết bao nhiêu người. Phật pháp chính là vàng là ngọc của đạo lý”. Các con hãy mang theo điều này suốt cuộc đời mình”. 

“Tâm tịnh thì độ tịnh”
Tại buổi giảng pháp, Thượng toạ trình bày nguyên nhân sự ra đời của các tôn giáo. Và do bản chất hay ý nghĩacủa sự sống hữu tìnhlà tìm sướng tránh khổ nên các tôn giáo thi nhau dựng lên hình ảnh về các cõi giới sau khi ta chết. Trong đạo Phật cũng có cõi trời, gồm nhiều tầng trời khác nhau, mỗi tầng trời có một đặc tính riêng. Tuy nhiên, con người cũng chưa thoả mãn với cõi trời. Sau này, sau Phật 700 năm, có vị Tổ viết bộ kinh giới thiệu về cõi Tịnh độ còn cao hơn cõi trời. Và chúng ta cứ đi tìm cõi giới sau khi chết. 
Khi thấy con người ta cứ mải đi tìm một cõi vui sau khi chết, các vị Thánh mới cảnh tỉnh con người về đạo lý này, cho rằng “Thật sự cái vui không phải là mục tiêu để ta đi tìm trong đạo giải thoát giác ngộ mà cái tịnh (sự thanh tịnh) mới là mục tiêu ta đi tìm”, tức tâm bình an, đó mới là cứu kính.
Vui vẫn là cái động. Còn động loạn thì còn trầm luân sinh tử. Nhờ các vị cảnh giác mà ta thấy đúng vậy! con người ta cứ trốn khổ tìm vui nhưng đâu ngờ khổ là động loạn mà vui cũng động loạn chẳng kém gì. Và cuộc vui nào kéo dài cũng đều trở thành nhàm chán, mà nếu kéo dài hơn nữa thì thành thảm họa, đau khổ. Vì vậy những bậc Giác ngộ cho ta biết, cái ta đi tìm để được sự bền vững không phải là cái vui để chống lại cái khổ, thay thế cái khổ này chính là cái tịnh. Cái thanh tịnh đó mới bền vững, không bị hoại diệt, bởi vì không khổ, không vui, mới thoát được trầm luân sinh tử. Cái đó mới là mục tiêu.
Và để đi tìm cái mục tiêu đó, các Ngài nhắc ta rằng “Tâm tịnh thì độ tịnh” nghĩa là nếu tâm ta thanh tịnh thì quốc độ ta ở cũng sẽ thanh tịnh. Câu ngắn gọn này chứa đựng trong đó biết bao là đạo lý cao quý. 
Đứng trên góc độ cái nhìn của đạo Phật,Thượng toạ phân tích về ý nghĩa của câu “Tâm tịnh thì độ tịnh”  bao gồm:
- Nghĩa thứ nhất thuộc về nhân quả nghiệp báo. Nếu ai đang lúc còn sống mà tu tập để tâm được thanh tịnh thì khi chết người đó sinh về cõi tịnh. Ngược lại, tâm  loạn (còn phiền não, sân si, hơn thua, ích kỷ) thì chỗ ta về là một cõi bất an. Cõi bất an đó có thể là tầng trời thấp thấp, có thể là cõi Atula, cõi người; nặng hơn nữa là súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục. Còn như lúc sống, ta có đời sống tu hành thánh thiện, thanh tịnh thì khi bỏ thân này, tự nhiên ta sẽ về cõi thanh tịnh. Đó là những tầng trời khá cao như Ngài Hư Vân nói tâm của mọi người vui như ở trong tam thiền, tức là cả không gian trong lòng người lúc nào cũng thanh tịnh, nên cõi tịnh nó ứng với cõi tâm của ta. Vì vậy ta tu làm sao mà giữ được tâm mình thanh tịnh thì đó là con đường đi về cõi tịnh.  
Dấu hiệu một người chết sinh về cõi cao siêu: Nơi người đó mất là chỗ sạch sẽ; người đó mất trong tư thế đẹp; nét mặt rất đẹp; nếu trong đêm ta sẽ thấy ánh sáng chiếu cả vùng vì có Chư thiên về đó; dù đêm hay ngày thường có mùi thơm toả ra; xác để lâu ngày không bốc mùi mà gương mặt cứ tươi tỉnh.
Cùng niệm Phật A Di Đà giống nhau nhưng có người lúc chết có dấu hiệu sinh về cõi cao, nhưng cũng có người lúc chết không có dấu hiệu gì đặc biệt.Tuy nhiên một vài người có dấu hiệu phi thường, chứng tò sinh lên cõi cao, ta nhìn đời sống người đó sẽ thấy, lúc sống họ sống thanh tịnh, đạo đức, hiền lành vị tha, tử tế… Do có những nhân quả, lại thêm khi chết có những dấu hiệu phi thường thì người đó sinh về cõi tịnh. Đúng là tâm tịnh thì độ tịnh. Có nhiều người ráng niệm Phật nhưng quên mất cái tâm thanh tịnh, nên lúc chết không có dấu hiệu gì đặc biệt. Do công đức một đời không đủ, thường phải tái sinh để tu tiếp. Ta đừng nghĩ bởi một công thức gì đặc biệt mà dễ vãng sinh. Phải có cái giá của nó vì cõi thanh tịnh đó đòi ta giá rất đắt lúc sống.
- Cái ý nghĩa thứ hai của câu nói “Tâm tịnh thì độ tịnh”, nó thuộc về triết học. Nếu tâm ta tịnh thì ta hóa giải được những xung đột chung quanh trong cuộc sống này và ta góp phần xây dựng một thế giới hòa bình an lạc ngay trong hiện tại. Nên “Tâm tịnh thì dộ tịnh” là như vậy, Trong cuộc sống này vốn nhiều xung đột. Ngay trong gia đình vì quyền lợi nhiều khi cũng xãy ra xung đột giữa cha mẹ với con cái, vợ chồng bất hoà với nhau, thân quyến có khi gây gổ khó chịu; rồi láng giềng và mở rộng ra cả thế giới cũng đánh giết nhau từng ngày. Cho nên thế giới này là cõi đầy xung đột.
Để cho thế giới hết xung đột, ta hay cầu nguyện xin cho thế giới được hoà bình. Chư Tổ dạy ta hãy làm cho tâm tịnh thì thế giới sẽ thanh tịnh. Các nhà chính trị thì bằng quyền lực của mình đi dàn xếp chuyện này chuyện kia để mong con người đừng đánh giết nhau nữa. Các nhà xã hội thì đi tìm phương pháp làm sao an sinh, là dân số đừng tăng nhiều quá khiến cho người ta vì cần thêm lương thực, cần thêm nguồn nước mà tranh chấp, đánh nhau. Các nhà khoa học thì đi tìm giải pháp khác… tức là mỗi người tìm cách nào đó để xử lý cho thế giới này đừng xung đột nữa. Thậm chí các nhà đạo học cũng vậy, nói theo nhân quả nên luôn khuyên mọi người hạn chế sát sinh, ăn chay nhiều thì thế giới sẽ hoà bình an lạc. Riêng những bậc Thánh đức giác ngộ thì dạy rằng “Hoà bình của thế giới bắt đầu từ nội tâm của tất cả loài người. Làm sao cho tâm con người được tịnh thì thế giới sẽ thanh tịnh, hết xung đột”. Đây là lãnh vực lớn khó thực hiện.
Để thực tế hơn, Thượng toạ nói ở lãnh vực nhỏ là trong khung cảnh gần gủi như: gia đình, đồng nghiệp, láng giềng… nếu tâm ta thanh tịnh thì cuộc sống của ta và của mọi người chung quanh bỗng nhiên bớt xung đột. Đó là do chính ta không oán thù, không ghét ai, không rót thêm sự xung đột vào cuộc đời này. Nếu có rót vào thì ta rót sự yêu thương, hiền lành, từ bi, tử tế. Ta nói những điều làm mọi người lắng tâm lại, không ghét nhau nữa, đó chính vì tâm ta tịnh, nên xây dựng thế giới xung quanh cũng bắt đầu thanh tịnh từ từ. Công đức cũng từ đó phát sinh. Và chính nhờ công đức trong khi sống ta làm cho mọi người chung quanh mình được an vui tử tế với nhau, nên khi chết được về cõi lành.
Để lúc sống ta có thể làm cho mọi người an vui thanh tịnh thì tâm ta phải thanh tịnh. Nguyên tắc là như vậy, mà nhân quả cũng vậy và thực tế cuộc sống cũng không thể khác hơn như thế. Tuy nhiên, ở đây các vị Thánh đức nói lớn hơn là không chỉ ta với những người chung quanh, mà nếu nhiều người, rất nhiều người tâm được thanh tịnh thì thế giới này sẽ thanh tịnh, chấm dứt xung đột. Vì vậy con đường ta theo đuổi là tu tập thế nào để tâm được thanh tịnh và giúp cho mọi người tâm được thanh tịnh. Đây là lý tưởng cao đẹp nhất của đời người. Tuy trong cuộc sống những sự giúp đỡ qua lại cũng rất quý nhưng không phải là đỉnh cao, nó không là bền vững, chỉ khi nào ta giúp được mọi người tìm được một nội tâm thanh tịnh, đây mới là hạnh phúc bền vững ta tặng cho đời, vì cái tâm thanh tịnh mà nếu lây lan càng lúc càng nhiều thì thế giới này thành một cõi tịnh độ thiên đường, xung đột sẽ biến mất, chiến tranh sẽ chấm dứt, con người sống với nhau rất hạnh phúc.
Như ta biết cuộc sống này vốn bất an, trắc trở, nhiều thăng trầm, cái nghiệp đời trước của chúng ta không phải là tốt, nhiều kiếp chúng ta vô minh, không biết đạo, ta đã gây ra nghiệp bất thiện. Ta từng hại người này, làm khổ người kia, và kiếp này quả báo tới, khiến ta chịu nhiều đau khổ, bất trắc, nhưng nếu trong kiếp này ta biết tinh tấn tu tập để cho nội tâm được thanh tịnh và làm những điều công đức cho đời thì đến lúc phải trả nghiệp, ta lại được Hộ pháp, Chư thiên che chở bảo hộ cho bớt khổ, không quá nặng nề, vì các Ngài yêu quý những người có được nội tâm thanh tịnh. Do đó chư Tổ thường dạy rằng “Sám hối chân chính là cố gắng làm cho tâm mình được thanh tịnh”. Đó là ý nghĩa thứ ba của câu nói “Tâm tịnh thì độ tịnh”.
Ý nghĩa thứ 4, cuộc đời vốn là bất an xao động, khi thì thuận, khi thì nghịch với ta, nhưng nếu tâm ta bất động trước mọi cảnh thì cõi giới này coi như thanh tịnh. Như vậy “Tâm tịnh tức là độ tịnh”. Ý nghĩa này mới cao siêu, ta tu làm sao để đạt được mức độ này.
Và cái Tâm tịnh thì độ tịnh này cũng có cái nghĩa sâu cạn khác nhau, như có người tịnh rất sâu (bất động hoàn toàn), người này khi chết sinh về cõi giới rất cao; nhưng có người cũng tịnh mà tịnh cạn hơn thì sinh về cõi giới thấp. Cũng vậy, có những vị trở lại cõi này để tiếp tục tu hành và giáo hoá, với những vị tâm tịnh mà cạn thì tu hành phải gắng công hơn mới có kết quả, đồng thời việc giáo hoá cũng hạn chế. Còn những vị đạt cái tịnh sâu hơn nếu phải trở lại cõi này, họ nhanh chóng đắt những quả vị cao siêu, thành những vị Tổ lừng lẫy, truyền đời lại lâu dài. Nên nói “Tâm tịnh thì độ tịnh” thì cái tịnh này có cạn sâu khác nhau. Do đó ta cố gắng tu hành để tâm thanh tịnh càng sâu thì càng tốt.
Nhưng để được tâm thanh tịnh thì cần hai điều:  Một là công đức phải lớn và hai là tu cho đúng với chánh pháp. Tuy nhiên, yếu tố đầu tiên để lập thành công đức vô lượng chỉ có được khi ta xác định lý tưởng không sống cho mình nữa, mà sống cho nhân quần, sống cho đạo pháp, sống đất nước và sống cho nhân loại. Để gọi là “Không sống cho mình nữa”, mỗi phật tử phải suy nghiệm 3 năm mới hiểu ra và thực hành cho được rồi đem đạo lý này dạy cho mọi người chung quanh, trong đó mỗi lời nói của ta được chứng thực bằng nội tâm, bằng cả cuộc sống của mình. Còn tu cho đúng chánh pháp là ta ứng dụng đúng cái lõi của đạo Phật, đó là tin hiểu sâu Luật Nhân Quả và thiền định đúng kỹ thuật để được vô ngã.
Để tâm được thanh tịnh, Thượng tọa nhắc nhở ta đừng sống mưu mô, thủ đoạn, tính toán mà cố gắng sống bằng đạo lý theo đúng lời Phật dạy và nên biết khi chiến đấu với lỗi lầm của mình là một quá trình vất vả, lâu dài và cao quý. Cho nên con đường tu hành đạt được cái tâm tịnh để độ tịnh (cõi tịnh, nhân sinh tịnh, chúng sinh tịnh) là cuộc chiến đấu với nội tâm mình là lâu dài và vất vả. Do đó con đường tu nào mà nói trước rằng « Ta phải tu trải qua rất nhiều kiếp để chiến đấu với chính mình, tịnh hóa tâm hồn mình », đó là lời nói chân chính. Khi ta bước vào tu hành là bước vào cuộc cuộc chiến đấu cô độc, vì không có quân thù trước mặt, chỉ có chính ta mà thôi. 
Những dấu hiệu để nhận biết tâm ta đã tịnh, đó là trong cuộc sống ta bớt sai lầm; lời nói, ý nghĩ chân chính từ từ và nhìn thấy được lỗi của mình trước kia. Nếu tâm ta cứ tịnh dần dần thì cõi nhân gian này cũng sẽ được tịnh hóa dần.
Bài Pháp thoại đã kết thúc nhưng âm hưởng như vẫn còn đọng lại, làm thỏa mản tri thức người nghe trong ý nghĩa của đạo lý “Tâm tịnh thì độ tịnh” .

Bắc Giang: TT. Thích Chân Quang thuyết giảng về chủ đề "Tâm và thế giới"
Thứ hai - 12/01/2015 16:00
 
 
 

Cung nghinh Giảng Sư
Vào ngày 06/01/2015, TT Thích Chân Quang - Phó Ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đáp theo lời thỉnh cầu của ĐĐ.Thích Thanh Sơn - Trụ trì chùa Thành (Xương Giang, Bắc Giang) đã thuyết Pháp cho hàng phật tử yêu thích đạo lý tại địa phương và các vùng lân cận, với tựa đề TÂM & THẾ GIỚI. Ý nghĩa của bài Pháp thoại giúp cho các phật tử hiểu rằng bản thân mỗi người có ảnh hưởng rất lớn đến sự hòa bình, phát triển của xã hội và thế giới. Từ đó, các phật tử thêm quý trọng bản thân, quý trọng người khác và có những hành động hợp lí, đúng đắn để góp phần xây dựng một thế giới tốt đẹp, an lành.
 




Đây là thời điểm bắt đầu một năm mới, nên nói chuyện về tâm và thế giới để mọi người nghiêm túc suy ngẫm, con đường nào cho chúng ta đi lên mà có được sự an bình trong thế giới nội tâm, giữa cuộc đời luôn biến động.
 
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa dẫn dụ câu nói mà các Chư Tổ hay nói: “Tâm bình thì thế giới bình”. Người giải thích câu nói đó một cách đơn giản là nếu tâm ta bình an thì thế giới cũng bình an. Từ đó, các phật tử có một cái nhìn mới mẻ, đúng đắn hơn về giá trị của sự hạnh phúc. Hạnh phúc không phải là những danh vọng, vật chất bình thường nữa mà chính là sự thanh thản, bất động trong tâm hồn. Khi ấy, tuy chúng ta vẫn làm tròn nhiệm vụ với cuộc đời nhưng những ham muốn trần tục tự nhiên buông dần. Nhân đây, Thượng tọa phân tích về quan điểm sống:
 
- Thứ nhất,  với người chưa hiểu đạo thì họ cho rằng giàu sang, đẹp đẽ mới hạnh phúc. Họ nghĩ đạo Phật tiêu cực, không còn sức cho con người phấn đấu, nhưng họ không biết rằng, vì mãi chạy theo danh vọng, tiền tài mà họ bị khiếm khuyết về nhân cách, đổ vỡ về đạo đức, đó là, họ càng thành công thì càng kiêu ngạo, càng không tin nhân quả, nhiều khi lại gian dối và thủ đoạn để đạt và giữ được sự thành công đó. Lúc này, đối với bản thân cái xu hướng hưởng thụ, hư hỏng xuất hiện; hạnh phúc gia đình và sự phát triển của xã hội bị đe dọa theo; đồng thời sự kính trọng của người khác với ta cũng giảm dần. Vì vậy, khi ta đạt được một số giá trị về vật chất thì một ít giá trị về tinh thần sẽ bị mất đi.
 
- Còn với người hiểu đạo thì đạo đức, sự bình an của tâm hồn chính là cái gốc của hạnh phúc, là cái quý giá nhất của cuộc đời, nên họ giữ nó rất kĩ, rất cẩn thận. Đây là cái tiên đề đầu tiên phải hiểu, sau đó, họ mới bắt đầu cống hiến, đóng góp, phụng sự cho cuộc đời. Trên đời này, rất hiếm người thành công mà không dùng thủ đoạn, không có một chút đánh đổi về đạo đức. Tuy nhiên, người có tâm bình an lại không như vậy, vì họ nhiều phước, được các vị trên cao gia hộ nên họ làm việc rất dễ dàng, gặt được nhiều thành công. Để chứng minh điều này, Người đã nêu ra rất nhiều ví dụ về lịch sử, cũng như hiện tại để tăng thêm sức thuyết phục cho quan điểm đó, điều này cuốn hút người trẻ hơn rất nhiều khi nghe một triết lý về “Tâm” đầy nhân văn.
 

 
Theo Thượng tọa, người học đạo phải hiểu rằng chúng ta có ba điều quý giá nhất là một nội tâm bình an, đạo đức; sự cống hiến phụng sự và quả phúc đến một cách tự nhiên, mà không phải đánh đổi bằng đạo đức của mình. Còn người phàm phu, không hiểu đạo thì hiểu ngược lại, coi cái thứ ba mới là cái chính (xem vinh quang là cái gốc), còn cái mà sự cống hiến thì không chú trọng, nhiều khi làm ít mà muốn hưởng nhiều. Riêng cái thứ nhất, đó là một nội tâm bình an đạo đức thì không cần nữa. 
 
Để mọi người ghi khắc yếu chỉ này, Thượng tọa nhắc mãi đạo lý ấy như một điệp khúc, tức một người  hiểu đạo chân chính thì phải hiểu: Cái hạnh phúc gốc của ta là một nội tâm bình an đạo đức; cái hạnh phúc thứ hai là những cơ hội để ta cống hiến và phụng sự cho đời, cho chúng sinh; và cái hạnh phúc thứ ba là cái ngọn, là quả báo khi mà cái vinh quang, giàu sang nó trở lại với ta. Mà người hiểu đạo thì họ không quan tâm cái thứ ba, họ chỉ quan tâm cái thứ nhất và cái thứ hai thôi.
 



 
Lại nữa, để mọi người hiểu đầy đủ, thấu đáo thế nào là tâm bình an, thông qua câu nói “Tâm bình thì thế giới bình”, theo Thượng tọa chúng ta phải xét trên nhiều khía cạnh. Thứ nhất, tâm ta vẫn bình an khi cuộc đời bất toàn, trắc trở, biến động và bội bạc. Đây là mục tiêu của tất cả những người đệ tử Phật, thậm chí cả tôn giáo nào cũng phải hiểu điều này. Tôn giáo nào cũng phải dạy cho tín đồ mình sự bình an trước mọi biến động của cuộc đời. Mà để giữ được sự bình an của tâm hồn theo cuộc đời biến động thì có nhiều mức độ, và Thượng tọa đã minh chứng điều này từ thấp đến cao dần, giúp mọi người nhận diện ra được vấn đề mà giữ lòng mình bất động trước mọi thăng trầm của cuộc đời, vì hầu như tất cả mọi người đều muốn có được sự thanh tịnh tâm hồn trong đời sống của mình, nhưng không phải ai cũng làm được. Vậy nên, ta phải luôn rèn luyện bằng cách đặt mình vào các bước đường nguy khốn nhất để học cách kiềm nén, giữ tâm bình an. Là đệ tử Phật phải có bản lĩnh đạt được điều đó. Chứ còn tâm mình yếu đuối, mong manh, người ta nói kháy nhẹ một câu đã giận, đã hờn, tự ái thì làm sao mà tu.
 
Thứ hai, tâm thì bất bình dù cho cuộc đời bình yên, tức là cuộc đời mình không có gì xảy ra hết, nhưng mà tâm thì cứ động loạn lên. Lý do được tìm thấy là vì ta nghĩ bậy. Nghĩ bậy có hai loại: Một là ta nghĩ xấu người khác; hai là ta nghĩ tốt cho mình. Với định nghĩa này thì đây là bệnh chung của những người thông minh, tài giỏi, làm được việc. Cho nên tu để diệt được cái tâm tự khen mình là điều không phải dễ, nhưng khi sửa được rồi ta thấy cuộc đời rất đẹp, tâm ra rất bình an.
 



 
Tâm nghĩ xấu cho người khác rất tệ nhưng tâm nghĩ tốt cho mình còn tệ hơn. Nó chính là nguyên nhân chính dẫn đến sự kiêu mạn. Và Thượng tọa khẳng định việc nghĩ xấu cho người khác, nghĩ tốt cho mình khiến tâm ta bất an. Nếu nghĩ xấu người khác tới mức độ nghiêm trọng, tức xúc phạm người hay ta nghĩ mình tốt như bậcThánh thì ta mất phước, rất dễ bị điên loạn.
 
Thứ 3, tâm mình bình an theo cuộc đời bình an, mà đời loạn thì ta động, ta khổ theo đời, trường hợp này ta bị lệ thuộc vào cuộc đời, không có bản sắc. Ngoài ra, còn hạng người khác, là đời bình an mà tâm ta thì cứ loạn. Đây là hạng phàm phu. Còn Thánh tăng, mặc dù cuộc đời loạn mà tâm vẫn bất động. Cho nên, khi một người tu tập muốn chuyên sâu vào trong thiền định thì thường tìm nơi yên tĩnh, ít có tiếp xúc, sao cho bớt lệ thuộc vào cuộc đời mà lo chuyên sâu vào sự tu hành, vì ít nhiều gì cuộc đời vẫn tác động vào tâm hồn mình. Thượng tọa đã phân ra bốn hạng người như thế, và nhận xét người phàm phu chúng ta thường là một trong ba hạng người đầu tiên, hạng người thứ tư chỉ có thể là bậc Thánh. Đồng thời phân tích kỹ từng hạng người, trong đó nhấn mạnh mục tiêu của ta là giữ tâm mình vẫn bình an khi cuộc đời biến loạn, bản lĩnh tu là như vậy.
 



 
Tuy nhiên, để được một nội tâm mạnh mẽ chúng ta phải có ba yếu tố : một là phải biết tọa thiền giữ tâm ; hai là phải có hạnh nhẫn nhục và ba là chịu khó.
 
Nói thiền để giữ tâm, vì thiền định là một kĩ thuật giữ tâm, người chứng thiền thì sẽ đạt được tâm bất động. Chúng ta nói con người tiến hóa, thực ra không có, chỉ trừ người biết thiền định. Những người biết thiền định là những người mở đường cho loài người bước lên một đẳng cấp mới. Vậy nên, ai tu thì đều phải bắt đầu từ thiền định.
 
Thứ hai là khả năng nhẫn nhục. Đó là khả năng không nổi giận khi bị xúc phạm hay khi đối diện với sự thật tàn nhẫn. Đây là bản lĩnh của người tu nên ta phải dặn lòng, phải kiềm chế được như vậy.
 
Thứ ba là chịu khó, siêng năng. Đây là yếu tố ảnh hưởng rất lớn đến việc giữ tâm bình an. Khi ta chịu khó làm việc, cống hiến và phụng sự cho đời, nhất là bằng lao động chân tay thì tâm ta vững, ít bị lay động. Người chịu khó lao động thì tự nhiên tinh thần có sức mạnh, nên câu nói ‘Lao động là vinh quang’ cực kì đúng đắn.
 



 
Mặc khác, chúng ta còn phải siêng làm việc thiện, cải tạo phước để mình không bị rơi vào hoàn cảnh khốn đốn quá sức. Hoàn cảnh bất an là nguyên nhân chính khiến tâm ta bất an nên ta phải đủ phúc để giữ được hoàn cảnh xung quanh và cũng để chuyển nghiệp cho người khác. Nhân quả công bằng nhưng rất linh động. Ta làm phước, ta hưởng nhưng ta có thể can thiệp vào cuộc đời người khác bằng cách chia sẻ bớt phước của mình cho họ, giúp đỡ họ. Thế nhưng, ta phải có phước cực lớn thì mới làm được điều đó.  Và trên hết, chúng ta phải làm phước để đi sâu vào tâm linh giải thoát. Người có phước lớn mới đi được vào thiền định, bước lên một bậc cao hơn con người, gọi là Thánh. Cái phước giữa cõi Thánh và cõi người cách nhau rất lớn, tức gấp 1000 lần cái phước để ta đủ nuôi sống bản thân.
 
Lại nữa, để mọi người biết thế nào là tâm bình an, Thượng tọa chỉ ra 3 đặc điểm. Thứ nhất, tâm bình an là một nội tâm mạnh mẽ, có thể làm chủ cảm xúc của mình. Thứ hai là nó điều chỉnh được hành vi, hành động của mình cho đúng đắn, chuẩn mực, giúp ta tự tin vào sự lương thiện của mình. Thứ ba, từng đi vào nguy hiểm để cứu người. Còn ngược lại, người không điều chỉnh được cảm xúc; người tránh nguy, tìm an; người luôn làm sai, làm việc xấu, tức là người có tâm bất an.
 
Bên cạnh đó, để có thể đạt được tâm bình an, chúng ta phải biết bao dung với lỗi lầm của người khác, vì người có tâm hồn bao dung thì dễ tìm được sự yên tĩnh; người cứ hờn trách, kết tội người khác thì tâm sẽ bất an. Thứ hai, Người có tâm tôn kính Phật tuyệt đối, vì khi đó ta không còn sợ  hay lo lắng bất kì điều gì. Người tu tốt thì sẽ đạt được điều đó vì họ tin tưởng và tôn kính Phật tuyệt đối. Họ lấy mục tiêu vô ngã, yêu thương tất cả chúng sinh để tu hành và kiên định với mục tiêu đó dù có gặp khó khăn, nghịch cảnh.
 

 
Cuối cùng, ta đừng làm gì cho mình thì không bị cái tính toán thiệt hơn khiến ta lo lắng, suy tư. Ta có thể làm nhiều điều tốt đẹp cho người khác, những điều to lớn hơn cho phật pháp, quốc gia. Ta dẹp hết cái tôi, chỉ nghĩ cho người khác thì ta không lo mình thiệt, không lo mình đơn độc. Và trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng tọa một lần nữa khẳng định lại, hạnh phúc chính là sự bình an vô hạn.  
 
Tóm lại, ý nghĩa của bài Pháp TÂM & THẾ GIỚI đã giúp các phật tử hiểu rộng hơn về con đường tu tập, biết cách tu hành cho tinh tấn, sớm đạt được mục tiêu vô ngã, loại bỏ sự chấp ngã, cái bản năng để sống lương thiện, vị tha hơn. Với phương pháp tu tập đúng đắn, tinh tấn cũng chính là cách giúp mọi người xây dựng một cái tâm bình an giữa cuộc đời bất an. Từ đó tiến tới xây dựng một thế giới yên bình, hạnh phúc.
 
Bằng cách đưa ra những triết lí sống ngắn gọn, quen thuộc, những ví dụ có thật trong cả quá khứ và hiện tại, bài Pháp của Người thuyết phục được tất cả Người nghe. Ai cũng công nhận thật khó để giữ được tâm an khi cuộc đời còn quá nhiều biến động, con người luôn bị đặt vào những thử thách khó khăn nhưng với niềm tin vào Phật Pháp, vào lý tưởng tu hành, các phật tử như có một tâm hồn đồng điệu, nguyện tu tập theo phương pháp, cách thức, bao gồm những trọng điểm mà Thượng tọa chỉ dạy để nắm vững mà tu cho sớm đạt được tâm bình an, là vậy./.

Vào ngày 06/01/2015, TT Thích Chân Quang - Phó Ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đáp theo lời thỉnh cầu của ĐĐ.Thích Thanh Sơn - Trụ trì chùa Thành (Xương Giang, Bắc Giang) đã thuyết Pháp cho hàng phật tử yêu thích đạo lý tại địa  phương và các vùng lân cận, với tựa đề TÂM & THẾ GIỚI. Ý nghĩa của bài Pháp thoại giúp cho các phật tử hiểu rằng bản thân mỗi người có ảnh hưởng rất lớn đến sự hòa bình, phát triển của xã hội và thế giới. Từ đó, các phật tử thêm quý trọng bản thân, quý trọng người khác và có những hành động hợp lí, đúng đắn để góp phần xây dựng một thế giới tốt đẹp, an lành.
Đây là thời điểm bắt đầu một năm mới, nên nói chuyện về tâm và thế giới để mọi người nghiêm túc suy ngẫm, con đường nào cho chúng ta đi lên mà có được sự an bình trong thế giới nội tâm, giữa cuộc đời luôn biến động.
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa dẫn dụ câu nói mà các Chư Tổ hay nói: “Tâm bình thì thế giới bình”. Người giải thích câu nói đó một cách đơn giản là nếu tâm ta bình an thì thế giới cũng bình an. Từ đó, các phật tử có một cái nhìn mới mẻ, đúng đắn hơn về giá trị của sự hạnh phúc. Hạnh phúc không phải là những danh vọng, vật chất bình thường nữa mà chính là sự thanh thản, bất động trong tâm hồn. Khi ấy, tuy chúng ta vẫn làm tròn nhiệm vụ với cuộc đời nhưng những ham muốn trần tục tự nhiên buông dần. Nhân đây, Thượng tọa phân tích về quan điểm sống:
- Thứ nhất,  với người chưa hiểu đạo thì họ cho rằng giàu sang, đẹp đẽ mới hạnh phúc. Họ nghĩ đạo Phật tiêu cực, không còn sức cho con người phấn đấu, nhưng họ không biết rằng, vì mãi chạy theo danh vọng, tiền tài mà họ bị khiếm khuyết về nhân cách, đổ vỡ về đạo đức, đó là, họ càng thành công thì càng kiêu ngạo, càng không tin nhân quả, nhiều khi lại gian dối và thủ đoạn để đạt và giữ được sự thành công đó. Lúc này, đối với bản thân cái xu hướng hưởng thụ, hư hỏng xuất hiện; hạnh phúc gia đình và sự phát triển của xã hội bị đe dọa theo; đồng thời sự kính trọng của người khác với ta cũng giảm dần. Vì vậy, khi ta đạt được một số giá trị về vật chất thì một ít giá trị về tinh thần sẽ bị mất đi.
- Còn với người hiểu đạo thì đạo đức, sự bình an của tâm hồn chính là cái gốc của hạnh phúc, là cái quý giá nhất của cuộc đời, nên họ giữ nó rất kĩ, rất cẩn thận. Đây là cái tiên đề đầu tiên phải hiểu, sau đó, họ mới bắt đầu cống hiến, đóng góp, phụng sự cho cuộc đời. Trên đời này, rất hiếm người thành công mà không dùng thủ đoạn, không có một chút đánh đổi về đạo đức. Tuy nhiên, người có tâm bình an lại không như vậy, vì họ nhiều phước, được các vị trên cao gia hộ nên họ làm việc rất dễ dàng, gặt được nhiều thành công. Để chứng minh điều này, Người đã nêu ra rất nhiều ví dụ về lịch sử, cũng như hiện tại để tăng thêm sức thuyết phục cho quan điểm đó, điều này cuốn hút người trẻ hơn rất nhiều khi nghe một triết lý về “Tâm” đầy nhân văn.
Theo Thượng tọa, người học đạo phải hiểu rằng chúng ta có ba điều quý giá nhất là một nội tâm bình an, đạo đức; sự cống hiến phụng sự và quả phúc đến một cách tự nhiên, mà không phải đánh đổi bằng đạo đức của mình. Còn người phàm phu, không hiểu đạo thì hiểu ngược lại, coi cái thứ ba mới là cái chính (xem vinh quang là cái gốc), còn cái mà sự cống hiến thì không chú trọng, nhiều khi làm ít mà muốn hưởng nhiều. Riêng cái thứ nhất, đó là một nội tâm bình an đạo đức thì không cần nữa. 
Để mọi người ghi khắc yếu chỉ này, Thượng tọa nhắc mãi đạo lý ấy như một điệp khúc, tức một người  hiểu đạo chân chính thì phải hiểu: Cái hạnh phúc gốc của ta là một nội tâm bình an đạo đức; cái hạnh phúc thứ hai là những cơ hội để ta cống hiến và phụng sự cho đời, cho chúng sinh; và cái hạnh phúc thứ ba là cái ngọn, là quả báo khi mà cái vinh quang, giàu sang nó trở lại với ta. Mà người hiểu đạo thì họ không quan tâm cái thứ ba, họ chỉ quan tâm cái thứ nhất và cái thứ hai thôi.
Lại nữa, để mọi người hiểu đầy đủ, thấu đáo thế nào là tâm bình an, thông qua câu nói “Tâm bình thì thế giới bình”, theo Thượng tọa chúng ta phải xét trên nhiều khía cạnh. Thứ nhất, tâm ta vẫn bình an khi cuộc đời bất toàn, trắc trở, biến động và bội bạc. Đây là mục tiêu của tất cả những người đệ tử Phật, thậm chí cả tôn giáo nào cũng phải hiểu điều này. Tôn giáo nào cũng phải dạy cho tín đồ mình sự bình an trước mọi biến động của cuộc đời. Mà để giữ được sự bình an của tâm hồn theo cuộc đời biến động thì có nhiều mức độ, và Thượng tọa đã minh chứng điều này từ thấp đến cao dần, giúp mọi người nhận diện ra được vấn đề mà giữ lòng mình bất động trước mọi thăng trầm của cuộc đời, vì hầu như tất cả mọi người đều muốn có được sự thanh tịnh tâm hồn trong đời sống của mình, nhưng không phải ai cũng làm được. Vậy nên, ta phải luôn rèn luyện bằng cách đặt mình vào các bước đường nguy khốn nhất để học cách kiềm nén, giữ tâm bình an. Là đệ tử Phật phải có bản lĩnh đạt được điều đó. Chứ còn tâm mình yếu đuối, mong manh, người ta nói kháy nhẹ một câu đã giận, đã hờn, tự ái thì làm sao mà tu.
Thứ hai, tâm thì bất bình dù cho cuộc đời bình yên, tức là cuộc đời mình không có gì xảy ra hết, nhưng mà tâm thì cứ động loạn lên. Lý do được tìm thấy là vì ta nghĩ bậy. Nghĩ bậy có hai loại: Một là ta nghĩ xấu người khác; hai là ta nghĩ tốt cho mình. Với định nghĩa này thì đây là bệnh chung của những người thông minh, tài giỏi, làm được việc. Cho nên tu để diệt được cái tâm tự khen mình là điều không phải dễ, nhưng khi sửa được rồi ta thấy cuộc đời rất đẹp, tâm ra rất bình an.
Tâm nghĩ xấu cho người khác rất tệ nhưng tâm nghĩ tốt cho mình còn tệ hơn. Nó chính là nguyên nhân chính dẫn đến sự kiêu mạn. Và Thượng tọa khẳng định việc nghĩ xấu cho người khác, nghĩ tốt cho mình khiến tâm ta bất an. Nếu nghĩ xấu người khác tới mức độ nghiêm trọng, tức xúc phạm người hay ta nghĩ mình tốt như bậcThánh thì ta mất phước, rất dễ bị điên loạn.
Thứ 3, tâm mình bình an theo cuộc đời bình an, mà đời loạn thì ta động, ta khổ theo đời, trường hợp này ta bị lệ thuộc vào cuộc đời, không có bản sắc. Ngoài ra, còn hạng người khác, là đời bình an mà tâm ta thì cứ loạn. Đây là hạng phàm phu. Còn Thánh tăng, mặc dù cuộc đời loạn mà tâm vẫn bất động. Cho nên, khi một người tu tập muốn chuyên sâu vào trong thiền định thì thường tìm nơi yên tĩnh, ít có tiếp xúc, sao cho bớt lệ thuộc vào cuộc đời mà lo chuyên sâu vào sự tu hành, vì ít nhiều gì cuộc đời vẫn tác động vào tâm hồn mình. Thượng tọa đã phân ra bốn hạng người như thế, và nhận xét người phàm phu chúng ta thường là một trong ba hạng người đầu tiên, hạng người thứ tư chỉ có thể là bậc Thánh. Đồng thời phân tích kỹ từng hạng người, trong đó nhấn mạnh mục tiêu của ta là giữ tâm mình vẫn bình an khi cuộc đời biến loạn, bản lĩnh tu là như vậy.
Tuy nhiên, để được một nội tâm mạnh mẽ chúng ta phải có ba yếu tố : một là phải biết tọa thiền giữ tâm ; hai là phải có hạnh nhẫn nhục và ba là chịu khó.
Nói thiền để giữ tâm, vì thiền định là một kĩ thuật giữ tâm, người chứng thiền thì sẽ đạt được tâm bất động. Chúng ta nói con người tiến hóa, thực ra không có, chỉ trừ người biết thiền định. Những người biết thiền định là những người mở đường cho loài người bước lên một đẳng cấp mới. Vậy nên, ai tu thì đều phải bắt đầu từ thiền định.
Thứ hai là khả năng nhẫn nhục. Đó là khả năng không nổi giận khi bị xúc phạm hay khi đối diện với sự thật tàn nhẫn. Đây là bản lĩnh của người tu nên ta phải dặn lòng, phải kiềm chế được như vậy.
Thứ ba là chịu khó, siêng năng. Đây là yếu tố ảnh hưởng rất lớn đến việc giữ tâm bình an. Khi ta chịu khó làm việc, cống hiến và phụng sự cho đời, nhất là bằng lao động chân tay thì tâm ta vững, ít bị lay động. Người chịu khó lao động thì tự nhiên tinh thần có sức mạnh, nên câu nói ‘Lao động là vinh quang’ cực kì đúng đắn.
Mặc khác, chúng ta còn phải siêng làm việc thiện, cải tạo phước để mình không bị rơi vào hoàn cảnh khốn đốn quá sức. Hoàn cảnh bất an là nguyên nhân chính khiến tâm ta bất an nên ta phải đủ phúc để giữ được hoàn cảnh xung quanh và cũng để chuyển nghiệp cho người khác. Nhân quả công bằng nhưng rất linh động. Ta làm phước, ta hưởng nhưng ta có thể can thiệp vào cuộc đời người khác bằng cách chia sẻ bớt phước của mình cho họ, giúp đỡ họ. Thế nhưng, ta phải có phước cực lớn thì mới làm được điều đó.  Và trên hết, chúng ta phải làm phước để đi sâu vào tâm linh giải thoát. Người có phước lớn mới đi được vào thiền định, bước lên một bậc cao hơn con người, gọi là Thánh. Cái phước giữa cõi Thánh và cõi người cách nhau rất lớn, tức gấp 1000 lần cái phước để ta đủ nuôi sống bản thân.
Lại nữa, để mọi người biết thế nào là tâm bình an, Thượng tọa chỉ ra 3 đặc điểm. Thứ nhất, tâm bình an là một nội tâm mạnh mẽ, có thể làm chủ cảm xúc của mình. Thứ hai là nó điều chỉnh được hành vi, hành động của mình cho đúng đắn, chuẩn mực, giúp ta tự tin vào sự lương thiện của mình. Thứ ba, từng đi vào nguy hiểm để cứu người. Còn ngược lại, người không điều chỉnh được cảm xúc; người tránh nguy, tìm an; người luôn làm sai, làm việc xấu, tức là người có tâm bất an.
Bên cạnh đó, để có thể đạt được tâm bình an, chúng ta phải biết bao dung với lỗi lầm của người khác, vì người có tâm hồn bao dung thì dễ tìm được sự yên tĩnh; người cứ hờn trách, kết tội người khác thì tâm sẽ bất an. Thứ hai, Người có tâm tôn kính Phật tuyệt đối, vì khi đó ta không còn sợ  hay lo lắng bất kì điều gì. Người tu tốt thì sẽ đạt được điều đó vì họ tin tưởng và tôn kính Phật tuyệt đối. Họ lấy mục tiêu vô ngã, yêu thương tất cả chúng sinh để tu hành và kiên định với mục tiêu đó dù có gặp khó khăn, nghịch cảnh.
Cuối cùng, ta đừng làm gì cho mình thì không bị cái tính toán thiệt hơn khiến ta lo lắng, suy tư. Ta có thể làm nhiều điều tốt đẹp cho người khác, những điều to lớn hơn cho phật pháp, quốc gia. Ta dẹp hết cái tôi, chỉ nghĩ cho người khác thì ta không lo mình thiệt, không lo mình đơn độc. Và trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng tọa một lần nữa khẳng định lại, hạnh phúc chính là sự bình an vô hạn.  
Tóm lại, ý nghĩa của bài Pháp TÂM & THẾ GIỚI đã giúp các phật tử hiểu rộng hơn về con đường tu tập, biết cách tu hành cho tinh tấn, sớm đạt được mục tiêu vô ngã, loại bỏ sự chấp ngã, cái bản năng để sống lương thiện, vị tha hơn. Với phương pháp tu tập đúng đắn, tinh tấn cũng chính là cách giúp mọi người xây dựng một cái tâm bình an giữa cuộc đời bất an. Từ đó tiến tới xây dựng một thế giới yên bình, hạnh phúc.
Bằng cách đưa ra những triết lí sống ngắn gọn, quen thuộc, những ví dụ có thật trong cả quá khứ và hiện tại, bài Pháp của Người thuyết phục được tất cả Người nghe. Ai cũng công nhận thật khó để giữ được tâm an khi cuộc đời còn quá nhiều biến động, con người luôn bị đặt vào những thử thách khó khăn nhưng với niềm tin vào Phật Pháp, vào lý tưởng tu hành, các phật tử như có một tâm hồn đồng điệu, nguyện tu tập theo phương pháp, cách thức, bao gồm những trọng điểm mà Thượng tọa chỉ dạy để nắm vững mà tu cho sớm đạt được tâm bình an, là vậy./.

GIỚI - ĐỊNH - TUỆ
Giới Định Tuệ là ba môn học căn bản của Phật giáo. Nhưng thực ra đây không phải là ba giai đoạn theo trình tự từ Giới sinh Định, từ Định phát Tuệ, mà có mối tương quan mật thiết với nhau như một vòng tròn khép kín. Trong đó, Giới luật là những điều ngăn cấm từ kim khẩu của Phật thuyết chế ra thành giới pháp, giới tướng để các chúng đệ tử Phật thực hành giới hạnh, nghiêm trì giới đức nhằm ngăn ngừa tất cả tội lỗi và giữ gìn thân khẩu ý được thanh tịnh. Giới chính là khuôn vàng thước ngọc cho hậu thế muôn đời. Vì thế, trước khi nhập Niết-bàn, Đức Phật đã tha thiết nhắn nhủ các Tỳ-kheo rằng: “Sau khi Ta diệt độ, chúng Tỳ-kheo các ông phải tuân kính Ba-la-đề-mộc-xoa như người mù gặp ánh sáng, như người nghèo gặp của báu. Phải biết Giới là người thầy lớn nhất của các ông. Nếu như Ta còn sống mãi ở đời, cũng chẳng khác gì Giới vậy”. Cho nên, người tu học theo Phật phải kính trọng Ba-la-đề-mộc-xoa, tức phải nương vào giới luật mà tu học để trở thành Hiền thánh, phải tôn nghiêm giới luật như vị đạo sư của mình để ứng dụng xây dựng đạo pháp.
Như vậy, Giới được coi là thềm thang trên lộ trình giải thoát, là căn bản đạo hạnh của người xuất gia cũng như tại gia. Kinh Pháp Cú đã tán thán người có giới hạnh:
“Hương thơm các loài hoa,
Không bay ngược chiều gió,
Nhưng hương người đức hạnh,
Ngược gió khắp tung bay”.
Thật vậy, đức hạnh là một đức tính cao quý không bao giờ biến hoại hoặc lu mờ, dù thời gian có vô cùng và không gian có vô tận. Ở thế gian, đức hạnh được tôn xưng cho những người có đạo đức tốt, có lòng nhân từ, làm lợi ích cho mọi người. Còn trong đạo Phật, đức hạnh được chiếu soi bởi những vị có giới hạnh. Giới hạnh càng cao thì đức hạnh càng rạng ngời. Đây mới chính là người đại diện cho Chánh pháp, là sứ giả của Như Lai.
Là tu sĩ phải nhận thọ và hành trì giới luật Phật chế định để xứng đáng là bậc mô phạm chốn già lam, kiến tạo niềm tin nơi Phật tử. Với trách nhiệm “Tiếp dẫn hậu lai, báo Phật ân đức”, các bậc tôn túc với tấm lòng thương xót đã cùng các Ban Trị sự liên tục tổ chức Đại giới đàn truyền giới cho Tăng Ni và Phật tử tại gia. Đây là những sự kiện trọng đại giúp cho đàn hậu học tiến tu đạo nghiệp, nhằm duy trì mạng mạch Phật pháp.
Tuy nhiên, khi đã có người truyền trao giới pháp và người thọ lãnh giới pháp, mà không có người giữ gìn giới pháp thì chánh pháp cũng không thể tồn tại được. Cho nên, Tăng Ni muốn trở thành bậc Hiền thánh phải tùy sức mà lãnh thọ và hành trì giới pháp để giới thể được trong sáng.
Trong cuộc sống, nếu chúng ta tốt nghiệp đại học và được cấp bằng cử nhân, có nghĩa là mình đã học xong chương trình đại học. Nhưng đối với việc thọ giới, chúng ta được cấp chứng điệp thì không phải là mình đã trì giới xong mà đó là bằng cấp chỉ cho việc mình có thể suốt đời giữ giới chứ bản thân mình thì chưa hề thành tựu được giới đức, chưa có giới thể, chưa có gì hết. Thế nên, việc thọ giới thực sự là một gánh nặng. Nhưng tại sao mình được đi thọ giới? Vì Bổn sư của mình thấy trong thời gian qua ta đã tu hành tinh tấn, siêng năng công quả, gây tạo công đức, và Người hy vọng rằng ta đủ sức giữ giới suốt đời còn lại, do vậy mới cho phép ta đi thọ giới. Nhưng khi đi thọ giới chúng ta có biết gì về giới luật chưa? Chưa hề, vì trong luật quy định như thế, không được nói giới cho người chưa thọ giới nghe. Nghĩa là, ta đi thọ những điều phải gánh vác giữ gìn mà chưa biết gì về điều đó cả. Sau khi thọ giới, ta mới biết rẳng để nghiêm trì được giới luật là điều quá khó.
Khi Quý Thầy đăng đàn bước lên một Giới Bậc cao hơn, và quan trọng nhất là những Thầy sẽ Tấn Giới Tỳ Kheo, chính thức là Tu Sĩ của Phật Giáo, hình ảnh mà mọi người đều cung kính, đó phải là những người rất có thiện căn từ nhiều kiếp trước. Thời đại ngày nay, khoa học, kỹ thuật và công nghệ tiến bộ vượt bậc, đưa tới sự phồn vinh, sự cám dỗ của vật chất hơn hẳn mấy thế kỷ trước, thậm chí là mấy thập kỷ trước. Nên những người thực sự có tấm lòng hướng về tâm linh, tu hành không còn nhiều. Vì vậy, Quý Thầy được bước vào nhà Đạo, mà hôm nay đến dự Giới Đàn với quyết tâm giành trọn cuộc đời mình đi theo con đường của Phật thì công đức này, thiện căn này không phải một vài kiếp mà có được. 
Thời gian qua đi, chúng ta sẽ càng thấm thía hơn về điều này. Giờ đây thế giới đang nói đến sự khởi đầu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư với trí tuệ ảo, kỷ nguyên số và sự phát triển bùng nổ của các công nghệ liên ngành,… Ban đầu, con người tìm cách tiếp cận và xâm nhập thế giới công nghệ, nhưng dần dần, công nghệ lại chi phối mạnh mẽ cuộc sống con người. Với vô số các tiện ích mà công nghệ đã tạo ra, tưởng chừng đưa con người đến gần nhau hơn, nhưng kỳ thực, nó lại làm mất đi sự sâu lắng, chân thật của cảm xúc. Càng ngày ta sẽ thấy rõ tâm linh tu hành bị thử thách vô cùng khốc liệt. Người ta có thể còn mộ đạo nhưng không muốn Xuất Gia nữa, người ta thích sống đời cư sĩ để vừa được hưởng thế giới vật chất mà cũng gọi là có tu tập theo Đạo Phật. Khó có người nào dám khước từ thế gian để đi hẳn vào con đường Đạo, trở thành một bậc mô phạm, đứng đó làm bóng tùng, làm tiêu bản mà dẫn dắt, hướng dẫn, dạy dỗ những thế hệ nối tiếp về sau. Rất khó. Nên khi Quý Thầy đã có mặt tại Giới đàn thì phải ghi nhớ trọng trách của mình trong việc giữ gìn mạng mạch Phật Pháp cho mai sau.
Tại giới đàn Pháp Hải này, chúng tôi đại diện cho Chư Tôn Túc giáo giới cho giới tử, không phải là đem giới luật ra giảng, vì luật của chúng ta không cho phép là chưa thọ giới mà biết về giới. Đó là luật, đó là điều cấm. Tuy nhiên, nếu có người đặt câu hỏi: “Chưa biết giới làm sao bắt người ta thọ giới?” thì chúng ta phải giải thích cho họ hiểu theo đúng ý của Chư Phật, Chư Tổ. 
Ví dụ, khi tu tập ở trong chùa, ta cứ tu theo điều đã được học và làm cho giỏi. Nếu vào làm Điệu, ta cứ thực hiện cho nghiêm túc, chỉn chu những điều luật và giới hạnh của một người làm Điệu. Qua vài năm, thấy ta đủ sức kham nhận giới Sa di, Thầy sẽ cho đi thọ giới Sa di. Trong điều luật của Sa di đã phảng phất giới của Tỳ Kheo, nên sau khi thọ giới, ta học và thực hành thuần thục những điều luật của Sa di, thực hiện một cách xuất sắc giới hạnh của Sa di, đủ sức kham nhận để trở thành Tỳ Kheo, Thầy sẽ cho đi thọ Tỳ Kheo. Nhưng ở Giới Đàn, ta chỉ thọ chính thức 4 Giới Ba la di.  
Sau khi thọ giới ta phải học luật. Tăng học 250 giới tỳ kheo. Ngoài 4 giới Ba la di, còn 13 Pháp Tăng Tàn, 2 Pháp Bất Định, 30 Pháp Xả Đọa, 90 Pháp Ba Dật Đề, 7 Pháp Khối Hóa, 100 Pháp Chúng Học, 7 Pháp Diệt Chánh. 
Ni có 348 giới tỳ kheo Ni, so với Tăng thì Ni thiệt thòi hơn rất nhiều. Ví dụ, Tăng có 4 giới Ba la di, Ni có 8 giới Ba la di, Tăng có 13 giới Tăng tàn, Ni có 17 giới Tăng tàn, Tăng có 90 giới Ba dật đề, Ni có 178 giới Ba dật đề.
Giới có nhiều loại, ví dụ có 30 giới sả đọa, so với thời bây giờ thì không thể phạm nữa. Nhưng 100 pháp chúng học, 178 Ba dật đề, đó là những điều nho nhỏ tinh tế trong cuộc đời rất hay, rất đẹp. Và từng điều từng điều như vậy, ta phải học, phải hiểu tại sao có Giới đó. Rồi những giới Phật chế trong thời Ngài còn tại thế, đến nay còn áp dụng được hay không? Hoặc có những điều thời đó Phật chưa chế nhưng thời nay ta có được quyền phạm hay không?... Có rất nhiều điều chưa thành Giới vì thời xưa không có. Như thời đó không có ma túy, nên không có giới cấm Tỳ Kheo sử dụng ma túy, thuốc lắc. Phải chăng hồi xưa không có, Phật đưa ra Giới đó, nay tôi dùng?... Nên ta thấy, nhiều Giới thời xưa có cơ hội để phạm, còn đến nay không thể phạm Giới đó được nữa, nhưng Giới Điều đã ghi thì chúng ta phải học phải nghiên cứu. Và việc ta Thọ Giới, học Giới, rồi Trì Giới là sự nghiệp không phải một đời này, mà còn cho cả những đời sau. 
Giáo pháp như một bầu trời mênh mông trừu tượng, không bờ không mé, không hình, không tướng và tưởng như không có đường lối nào cả. Vậy, phải chăng máy bay trên bầu trời cứ bay tự do, ai muốn bay đi đâu thì bay? Không phải vậy, bầu trời tuy mênh mông vô tận nhưng mỗi chuyến bay đều được vẽ một đường bay nhất định của nó, nếu bay lệch sang đường bay của chuyến khác thì lập tức xảy ra tai nạn và bị xử lý ngay. 
Cũng vậy, giáo pháp ta học tuy mênh mông vô tận không ngằn, không mé nhưng trong cái mênh mông đó, khi chúng ta định hình được giáo pháp rồi sẽ hiện ra con đường, hiện ra khuôn phép. Và giới luật từ trong giáo pháp đó, bỗng biến thành có khuôn phép. Khi chúng ta tu đến mức độ đủ rồi thì khuôn phép hiện ra. Ta biết: được làm điều này, không được làm điều kia, cấm tuyệt đối, nếu phạm là bị phạt liền, vì đã thành khuôn phép ấn định.
Trong mối tương quan của Tam Vô Lậu Học, người ta hay nói rằng Giới sinh Định, Định sinh Tuệ. Nhưng sự thật, Giới - Định - Tuệ có tính tương tác lẫn nhau, đó là một cái vòng xoay. Vì muốn giữ được Giới phải có Định, có Tuệ. Có Tuệ mới giữ được Giới, có Định mới giữ được Giới. Cũng như có Giới mới sinh Định, có Giới mới sinh Tuệ. Nên, tam giác Giới - Định - Tuệ là kiềng ba chân hoàn hảo mà ai cũng phải biết. 
Ta có ba cách giữ giới: dùng giới để giữ giới, dùng thiền định tâm thanh tịnh để giữ giới và dùng trí tuệ phân biệt đúng sai để giữ giới. 
Dùng giới để giữ giới là gì? Dùng giới để giữ giới có nghĩa là dùng ý chí để giữ giới. Ví dụ, Giới không trộm cắp, không lấy đồ của người khác làm đồ của mình. Giới đó được nhắc tới hai lần trong bộ Giới tỳ kheo. Vì sao ta không lấy đồ của người khác làm đồ của mình. Vì thứ nhất, đó là Giới đã ấn định, khuôn phép đã đặt ra, không cho ta lấy cái không phải của mình. Nếu thấy món đồ của người ta để hớ hênh, không ai coi ngó, mình bỏ túi cũng chẳng ai biết. Nhưng vì Giới không cho, nên mình dứt khoát không đụng tới. Đó là ý chí giữ Giới, là tuân thủ Giới luật. Nên khi giữ Giới cần ý chí, cần nghị lực, cần sự dứt khoát. Mà ngày xưa các vị thiền sư nói là một dao chặt đứt làm hai đoạn, dứt khoát không lấy bởi vì Giới đã cấm. Vì Giới không cho nên dứt khoát không phạm. Đó gọi là dùng ý chí để giữ giới, dùng giới để giữ giới vì tuân thủ giới điều.
Dùng định để giữ giới là gì? Là khi mình món đồ của ai để quên, nếu có lấy cũng không ai biết, tâm bắt đầu động, thấy thích và muốn sở hữu nó. Nhưng vì mình có tu thiền nên khi vừa móng khởi tâm tham, ta liền biết tham và buông tâm ấy xuống, không muốn lấy món đồ đó nữa. Đó là dùng định để giữ giới, nhờ Định mà trì được Giới.
Dùng tuệ để giữ giới là gì? Là ta nhận biết rằng, món đồ đó không phải là của mình, vậy nó là của một người nào đó để quên. Nếu mình lấy thì họ mất của, họ sẽ rất buồn và mình sẽ mang tội. Và việc lấy của không cho sẽ trở thành một vết nhơ nằm trong tâm mình suốt cuộc đời này. Vì phân biệt được đúng sai tội phước mà mình biết khước từ không lấy của không cho, nên mình không phạm giới. Đó chính là dùng Tuệ để giữ Giới.
Tuy chúng ta nói có ba cách để giữ giới, nhờ Giới mà giữ Giới, nhờ Định mà giữ Giới và nhờ Tuệ mà giữ giới. Nhưng để có thể giữ giới được thì không phải chỉ dùng ý chí, mà phải có đủ Giới - Định - Tuệ. Quý Thầy nhớ là bước vào đời sống tu hành, lúc nào Thầy Tổ cũng dạy đi dạy lại Giới - Định - Tuệ. 
Rồi lại có người nói không tu Giới Định Tuệ, chỉ tụng kinh. Nhưng ta nên nhớ rằng trong từng lời kinh đã bàng bạc, ẩn chứa cả Giới, cả Định và cả Tuệ. Chỉ khi nào ta tụng kinh như cái máy, tụng mà không suy nghiệm, tụng như con vẹt thì đúng là không có Giới, không có Định, không có Tuệ. Còn nếu ta tụng mà thấm từng lời từng lời Phật dạy thì trong kinh đều đã bàng bạc Giới - Định - Tuệ. Mà khi có đủ giới, có đủ định, có đủ tuệ thì ta mới trì giới được. Đó là nguyên tắc, đó là nguyên lý như vậy. 
Cho nên, để có thể trì giới cả một cuộc đời, lúc nào ta cũng phải củng cố Tam Vô Lậu học là Giới - Định - Tuệ. Dùng ý chí của giới để giữ giới, dùng thiền định bằng cái tâm thanh tịnh để không phạm giới, và dùng trí tuệ biết rõ tội phước, nhân quả để không phạm giới. Ba điều đó trong Tam Vô Lậu học đều phải thuần thục từng ngày từng ngày, từng tháng từng tháng, cho tới ngày nào Quý Thầy lớn tuổi, trở thành một bậc Thượng Tọa, Hòa Thượng, một bậc tôn túc mà mình trì được giới có bề dày, có bề sâu, lúc đó Quý Thầy thực sự trở thành nguồn cảm hứng cho bao nhiêu thế hệ đi sau. Và đó là một điều mầu nhiệm. 
Ví dụ, khi Quý Thầy Tấn Đàn, ở trên có Tam sư Thất chứng. Ba vị Đường Đầu, Yết Ma, Giáo Thọ ngồi truyền giới. Hai bên là Thất sư, bảy vị Tôn Chứng chứng minh. Cái uy lực của mười vị Thập sư ngồi đó để làm gì? Tại sao phải có mười vị Thập Sư sống ngồi làm gì? Mà nếu mình nói Giới này của Phật, con quỳ trước Phật con phát nguyện con thọ được rồi, không cần Thập Sư. Nhưng tại sao giới đàn nào cũng long trọng thỉnh Thập Sư? Bởi vì ta cần có mười con người sống thật sự ngồi trước mặt mà chúng ta hết sức kính tin, ngưỡng mộ. Điều đó biến thành cảm xúc trong lòng ta, biến thành động cơ để suốt đời chúng ta noi gương mà trì giới mãi mãi. Đó gọi là điều mầu nhiệm của một bậc Tôn Túc. Nhiều khi vị đó ta cũng không có cơ hội để thân cận học hỏi. Nhưng chỉ bởi vì vị đó giữ gìn giới hạnh trong sạch cả một đời thì khi vị đó hiện diện trên giới đàn, cảm xúc đó biến thành sự mầu nhiệm thiêng liêng truyền cảm hứng cho ta, và ta mang niềm tin đó đi suốt cuộc đời còn lại. Vì thế, ta nghe nói Tỳ Ni tạng trụ, Phật pháp cửu trụ chính là ý nghĩa này. Tức là còn sự tiếp nối từ thế hệ này đến thế hệ khác trì giới trong sạch, thì Phật Pháp còn chỗ đứng, còn lòng tin trong lòng mọi người. 
Còn nếu không có những bậc giữ giới thanh cao, mọi người nhìn vào Đạo Phật không có niềm tin nữa thì đạo Phật biến mất. Tỳ Ni tạng diệt, Phật pháp diệc diệt.
Nhưng để tới ngày trở thành cảm xúc cho những đàn hậu tấn của mình, thì Quý Thầy phải vất vả cả một đời tu hành giữ giới. Mà tại sao gọi là phải vất vả? Vì không bao giờ có chuyện giữ giới mà an nhàn, sung sướng. Ta nên nhớ, giữ giới là chiến đấu với nội tâm, chiến đấu với tham sân si, chiến đấu với tập khí, chiến đấu với kiết sử của chính mình.
Mình có tham, người ta đưa vật chất ra thử mình. Lòng có sân thì người ta chửi mình, mắng mình. Lòng có si thì người ta nói điều mê hoặc, sai lầm để dụ mình. Suốt cuộc đời tu hành còn lại, chúng ta cứ bị gợi tham, gợi sân, gợi si để coi mình có từ chối được hay không, tránh né được hay không, vượt qua được hay không. Cứ một lần vượt qua được thử thách, một lần ta quyết tâm giữ giới thì ý chí tăng thêm một bậc, đức của mình tăng thêm một bậc. 
Ví như giới Sắc dục. Ta biết rằng ái dục là bản năng tự nhiên của tất cả chúng sinh. Chúng sinh nào cũng có sẵn bản năng ái dục. Nam nữ gặp nhau phải yêu thương. Không có nhân duyên mà thấy người ta đẹp cũng thương, còn nếu là người có duyên sâu nặng với mình, hễ gặp là động tâm liền, đó là điều chắc chắn.
Vậy Quý Thầy có biết là những kiếp xa xưa mình có bao nhiêu vợ? Tính trong vô lượng kiếp thì cũng khoảng 3000 cô vợ. Ta tạm cho một nửa trong số đó bị đọa súc sinh thì mình không động tâm. Một nửa được làm người nhưng có chừng 500 cô đã già, 500 cô mới sinh nên mình cũng không động tâm. Nhưng 500 cô đang rất trẻ trung, và từng đó cũng đủ khiến quý Thầy điêu đứng. Đó vừa là kiết sử, vừa là nghiệp của mình mà Quý Thầy phải đối diện nên nội tâm chắc chắn bị xao động. Chỉ trừ những vị Hòa Thượng đắc đạo, là bậc Thánh Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm… từ những kiếp trước. Còn những vị khác sống qua một đời tu hành đều phải vất vả chiến đấu với nghiệp và kiết sử của mình. 
Kiết sử tức là bản năng. Mà bản năng ái dục là gốc rễ của sinh tử. Chúng sinh chịu khổ trong vòng luân hồi đều do lòng ái dục. Ðối với người phát tâm tu, điều chướng ngại nhất khi dụng công là lòng tham đắm sắc dục giữa nam và nữ. Quý Thầy thắng được điều đó thì sẽ thắng được rất nhiều giới khác, có thể giữ được rất nhiều giới khác. Mà để trì được giới, thì chính những lời nguyện và cảm xúc của Quý Thầy khi thọ giới, sự thiết tha đối với Phật Pháp, và lý tưởng tu hành giải thoát giác ngộ phải rất mạnh mẽ, mới giúp cho Quý Thầy giữ gìn đời tu, hạnh tu của mình. Không có chuyện là hôm nay thọ giới rồi thì tôi trong sạch. Suốt cuộc đời còn lại của mình, Quý Thầy phải chiến đấu vất vả, thúc liễm thân tâm từng giờ từng phút. Có như vậy mới làm thành công đức, thành uy đức khiến Quỷ Thần cũng phải kiêng nể. 
Người xưa có câu: “Đạo cao long hổ phục. Đức trọng quỷ thần khâm”. Nghĩa là, người tu hành có đạo đức cao thượng tôn quý, khiến thiên long quỷ thần cảm động, tự nhiên đến ủng hộ. 
Ví dụ, một vị đạo cao đức trọng đi qua một đoạn đường hay xảy ra tai nạn. Vị này khởi tâm thương xót, rồi chú nguyện cho mọi người được an lành. Trước cái uy của một vị giới hạnh trong sạch khiến cho quỷ thần, thổ thần cũng phải kính phục và gia hộ cho tất cả những ai đi qua con đường đó được may mắn. Tại sao vị đó giữ giới mà có uy đức như vậy. Bởi vì, đây là sự chiến đấu cả một đời vất vả chứ không phải sơ sơ mà thành được. Mà để có thể giữ được giới hạnh trong sạch, ta nhớ là phải tu cả ba môn vô lậu học đầy đủ Giới - Định - Tuệ thì mới thành tựu được Giới Châu. Lúc đó, giới thực sự trở thành điều thánh thiện, điều mầu nhiệm trong cuộc đời của một người tu sĩ, của một vị Tỳ kheo. 
Ví dụ, có người không tu đồng hành tam vô lậu học mà chỉ chuyên trì luật, thì hễ mình gặp chuyện gì cũng sẽ bị bắt bẻ. Vừa bước vào chánh điện, người đó dòm xuống chân mình rồi nói: “Xin lỗi anh ra sắp lại đôi dép”… Hoặc, vừa bước chân ra, áo hơi xốc xếch, ông nói: “Anh chỉnh áo lại”… khiến mình không có niềm vui trong sự tu hành. Tại sao? Vì thiếu định, thiếu tuệ. Còn giới mà trong tay người có định, có tuệ sẽ trở thành tình yêu thương, bao dung, tha thứ. Những vị đó giữ giới nhưng không trở thành sự cố chấp, họ dạy mình điều đúng điều sai, nâng đỡ mình lên trong tình yêu thương, làm cho mình ấm áp. Mình biết lỗi và thấy hạnh phúc để sửa lỗi.
Ví dụ, hôm đó mình lỡ nổi nóng với huynh đệ. Vậy là mình đã phạm giới. Người ta chỉ lỗi mình phải hoan hỷ lắng nghe. Nhưng vì mình tự ái nên cãi lại và bị Thầy gọi lên để la rầy trách phạt. Nếu Thầy của mình là người trì luật, ông sẽ rầy mắng, nhiếc móc rất nặng nề khiến mình đau khổ, buồn tủi vô cùng. Nhưng nếu Thầy trì luật mà có đủ cả Giới - Định - Tuệ, ông sẽ phân tích cho mình thấy cái lỗi đó nguy hiểm thế nào, gây quả báo ra sao. Rồi Thầy răn dạy: “Từ đây, khi mà sư huynh rầy con, con phải hết sức hoan hỷ, vui mừng, biết ơn và quỳ xuống lạy sư huynh chứ không được đứng mà cãi. Làm như thế sẽ gây tổn thương đạo nghiệp của con, mà tổn thương cả tình huynh đệ trong chùa”. Nghĩa là, mỗi lời dạy của ông, mình thấy cả một trời yêu thương trong đó. Vì ông nói bằng lòng từ bi yêu thương của một người có đủ giới, đủ định, đủ tuệ nên mình mềm lòng ra. Và đó là sự trì giới chân thật. 
Đạo Phật có nhiều tông, ví dụ như Tịnh Độ Tông, Thiền Tông, Thiên Thai Tông, Hoa Nghiêm Tông, Giáo Quán Tông… trong đó còn có tông gọi là Luật Tông. Những vị bên Luật Tông chỉ chuyên học luật, trì luật mà giữ được sự mực thước cho đạo Phật. Ví dụ, Tịnh Độ Tông, Thiền Tông,… nếu làm việc gì liên quan tới luật là phải mời thầy luật tông tới, các vị đó sẽ phân tích việc này đúng chỗ nọ, sai chỗ kia… Vì khi học luật, chúng ta biết trong Luật Tứ Phần tới mấy ngàn điều chứ không phải chỉ có 250 giới, đó là những điều rất nhỏ mà những vị luật sư mới quán xuyến hết được. 
Do có nhiều tông như vậy, nên mỗi người vào đạo tùy theo nhân duyên của mình mà đi hẳn vào Luật Tông, Thiền Tông, Thiên Thai Tông, hay Giáo Quán Tông... Có người nghe giảng về Thiền Định, thấy thích nên đi vào Đạo xuất gia. Tức là người đó đi vào bằng cánh cửa của Thiền Định. Có người nghe thuyết Pháp, phân tích thấy hay, thấy đúng với tâm của mình, với đời sống của mình, người đó vào đạo bằng cửa Tuệ. Nhưng có người gặp một vị sư nghiêm trang, tề chỉnh, làm điều gì cũng đúng mực từng chút một khiến cho họ kính phục, người đó vào đạo bằng cửa Giới. Mỗi người đi vào theo một cửa khác nhau, nhưng khi vào rồi phải tu tập đầy đủ cả Tam Vô Lậu Học. 
Ví dụ, người chuyên tu Tuệ có thể phân tích được nghĩa lý, kinh điển sâu xa. Nhưng nếu người này không có định thì sự thực họ không thể hiểu sâu về mục tiêu vô ngã.
Mục tiêu tu hành trong đạo Phật 
Chúng ta tu để làm gì, để đi đến mục tiêu vô ngã. Mục tiêu vô ngã là gì, là mục tiêu tối cao của Đạo Phật. Vì sao vậy?  Bởi vì khi còn là Sa môn Gotama, Ngài đến tham học với hai vị đạo sĩ Alara Kalama và Uddaka Ramaputta, Ngài nhanh chóng chứng được Vô sở hữu định và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ định giống như hai vị đó. Nhưng cả hai đạo sĩ đều không trả lời được câu hỏi của Sa môn Gotama về bản ngã, nên Ngài đã ra đi để tự tìm câu trả lời cho mình và cho chúng sinh. Suốt sáu năm khổ hạnh, rồi 49 ngày nhập định dưới cội cây Bồ Đề, Ngài đắc thành Vô thượng đạo, đạt được mục tiêu vô ngã. 
Ta nên nhớ, trên thế giới không một tôn giáo nào có mục tiêu vô ngã. Mục tiêu của các tôn giáo đều có thầm ý đi tìm sự hưởng thụ cho bản ngã, tô điểm cho bản ngã. Chỉ riêng trong Đạo Phật mới đặt ra mục tiêu là tu để không còn bản ngã. Nếu ta không có thiền định, tâm ta không thanh tịnh thì ta không cảm nhận được về vô ngã này. Khi có thiền định thì ta mới cảm nhận chứ chưa chứng. Vì sao? Vì bản ngã của ta rất nhiều lớp. 
Phá được lớp ngã đầu tiên là chứng được một lớp thiền, là cái tuệ sáng thêm một bước rất xa, nhưng còn rất nhiều lớp của bản ngã đỏi hỏi phải tu trong nhiều kiếp nữa. Tuy nhiên, người nào phá được một lớp bản ngã là bắt đầu cảm nhận được vô ngã, mà chỉ những người như thế mà phân tích về vô ngã mới là người có đủ chiều sâu, đủ cảm xúc để truyền cho người khác. Ta gọi đó là Tuệ. Cho nên, không có định thì không hiểu về cái tuệ vô ngã. Cũng vậy, học về giới ta thấy bàng bạc trong đó là điều tội phước, là sự hy sinh, là sự từ chối hưởng thụ. Nghĩa là gì? Cũng là Vô Ngã.
Tại sao ta phạm giới? Bởi vì ta muốn có cái gì, được cái gì cho cái ta của mình. Còn người hiểu Vô Ngã bằng cái tuệ, bằng cái định, họ sẽ khước từ tất cả những gì tô điểm cho bản ngã, người đó mới trì được giới. Nên ta thấy, Giới – Định – Tuệ là sự hỗ tương không thể tách rời nhau. 
Khi đã đăng đàn thọ giới, nghĩa là suốt phần đời còn lại Quý Thầy phải trau dồi thiền định và trí tuệ. Có như thế, việc thọ giới mới được bảo chứng, được bảo hành, mới xứng đáng. Ngược lại, nếu chủ quan, ta sẽ kém giới hoặc mất giới. Và nói kém giới, mất giới có nghĩa là phạm giới. Cho nên, muốn giữ gìn được giới hạnh, Quý Thầy phải tinh tấn tu tập Tam Vô Lậu Học suốt phần đời còn lại của mình. Tâm phải thanh tịnh, trí tuệ phải biết rõ nhân quả tội phước, và biết rõ mục tiêu vô ngã thì giới đó mới được duy trì. Nếu không có định và tuệ đi kèm, giới sẽ bị tan vỡ. 
Mỗi tính chất của Tam Vô Lậu học đều có sự khác nhau. Giới thì cần ý chí, nên người mà giữ giới có nét mặt nghiêm nghị, cứng rắn, mạnh mẽ. Người có thiền định thì phong cách của họ trầm tĩnh, khoan hòa, điềm đạm. Đó là tính chất của thiền định. Còn người có gương mặt sáng tỏ, đôi mắt sáng lấp lánh, thần quang có vẻ quang minh thì hiểu rằng con người này thành tựu về Tuệ, đi con đường về Tuệ, người đó biết tội, biết phước, biết nhân, biết quả, biết mục tiêu vô ngã và quan trọng là biết lỗi mình. 
Tại sao nói rằng: Quan trọng là biết lỗi mình?  
Ta thấy trong cuộc sống tu hành, nhiều người rất hiểu kinh luận, rất giỏi lý luận, thuyết giảng hấp dẫn, cũng nói được về nhân quả, tội phước, về mục tiêu giải thoát giác ngộ. Tuy nhiên, người không có tuệ có thể bắt lỗi người khác rất giỏi, có thể nói kinh rất giỏi mà không bao giờ nhìn lại để thấy lỗi mình. Và nhìn vào người đó, ta thấy gương mặt họ u ám, vì bị mất cái gốc là không tự thấy được lỗi. Nhưng người có trí tuệ, họ thấy được lỗi, phát hiện lỗi của mình từ trong mầm mống nội tâm sâu kín. Như vậy, nếu có ai hỏi: trí tuệ là gì? Ta có thể trả lời: Là thấy được lỗi mình.
Ta thấy ba tính chất của tam vô lậu học vừa khác nhau, vừa tương tác lẫn nhau mà ta phải trau dồi:
Thứ nhất, tính chất của Giới là ý chí.
Thứ hai, tính chất của Thiền Định là sự trầm tĩnh, điềm đạm.
Thứ ba, tính chất của Tuệ là sáng suốt. Mà sáng suốt tới đâu, tới chỗ biết được lỗi của mình.
Tính chất của Giới là ý chí. Nếu không có ý chí ta không giữ được giới. Vậy ý chí ở đâu mà có? 
Ý chí được hình thành từ việc rèn luyện qua thực tế, tức là ta phải đối diện với rất nhiều thử thách mà lần nào cũng cương quyết vượt qua, thì ý chí đó sẽ lớn dần, lớn dần theo năm tháng. 
Ví dụ, mình tu ở chùa, chợt có người tới kêu: “Nhà con bữa nay về nhà mới, Thầy lại cúng cho nhà con chút xíu” - “Đợi Thầy vô xin phép Sư Phụ”. Rồi mình thưa với Sư Phụ: “Bà đó hôm nay về nhà mới. Sư Phụ cho con lại cúng giùm”. Sư Phụ nói: “Không được con. Làm vậy không đúng lễ. Nếu hôm nay bà ấy về nhà mới, thì ít nhất từ hôm qua phải tới thỉnh đàng hoàng. Đó mới là người có lòng kính trọng Tam Bảo. Hôm nay bắt đầu bày mâm nhang lên mới kêu con tới tụng thì người này không có thật lòng. Nếu con nghe lời bà, con tới cúng là bà này mãi mãi coi thường Tam Bảo. Con phải cứng rắn khước từ.” Do Sư Phụ của mình là người có Tuệ nên ông mới dạy như vậy. Còn mình thì nể bà đó vì xưa nay hễ gặp mình bà cứ lén lén cho tiền. Nay bà có chút việc nhà, mình không nỡ từ chối vì trong tâm thấy ray rứt, rồi mình lén Sư Phụ chạy đi cúng. Nghĩa là, từ sau lần đó, mình phải hiểu cuộc đời tu hành chuẩn bị vất đi rồi. Dám xé rào, dám không vâng lời Thầy mình, để tình riêng nặng hơn đạo lý. Coi trọng bà ấy hơn, không vâng lời Thầy mình, không đủ ý chí để kiềm chế, để giữ gìn cái luật của đạo. 
Ta nên nhớ, nếu mình là người có ý chí, có quyết tâm giữ giới: hễ Thầy không cho, thà chết không làm. Để có được ý chí và quyết tâm mạnh mẽ như thế, cần phải được rèn luyện. Mỗi khi đối diện với thử thách, ta đều quyết tâm không phạm. Qua nhiều tháng năm tu hành gian khổ, ý chí đó mới thành cái Đức động tới cả trời đất, cả quỷ thần. 
Ví dụ, một hôm mưa to gió lớn, Sư Phụ gọi mình tới dặn: “Chùa đó cách đây 30 km có duyên sự mời chùa mình. Con đi giùm Thầy qua đó lo công việc.” Ngoài trời đang mưa ầm ầm, mà lại phải đội áo mưa đi xe máy mấy chục cây số, nên mình tìm cách trốn luôn. Vậy là mình phạm hai lỗi. Thứ nhất là không nghe lời Thầy và thứ hai là không đủ ý chí. Ý chí kém nên cứ một lần mình thua thì cả đời cứ thua dần thua dần. Ý chí kém dần, kém dần rồi không giữ được giới nữa. 
Nếu lúc đó, mình thà chết cũng đi khi Thầy đã ra lệnh, thì cái Đức vượt lên một bậc, ý chí tăng lên một bậc. Vì sao? Vì chỉ một lần vâng lời Thầy, mặc áo mưa lên, đi tới nơi dù bị ướt, bị lạnh, nhưng hình bóng Thầy luôn ở trong tâm, cái lệnh của Thầy luôn ở trong tâm, có chết cũng làm. Sau khi phụ duyên sự ở nơi chùa bạn đó, mình trở về có thể bị bệnh tới bảy ngày nhưng đức của mình vượt lên gấp bảy lần, ý chí vượt lên gấp bảy lần. Nên ta nói rằng tính chất của việc giữ giới là ý chí. Ý chí đó không phải tự nhiên có được, mà do rèn luyện qua nhiều thử thách thực tế. Nhớ như vậy. 
Khi ta thọ giới rồi thì ở trên chư thiên, hộ pháp sẽ đem đến hết thử thách này tới thử thách khác để coi mình có đủ ý chí để vượt qua hay không. Mỗi lần ta vượt qua được thì đức tu được nâng lên một tầm, ý chí được nâng lên một bậc. Cứ như vậy, suốt cuộc đời luôn có những cơ hội, thử thách thực tế để rèn luyện ý chí. 
Rồi sau này, dù gặp những việc đơn giản hay phức tạp, mình cũng sẽ làm được rất dễ dàng. Ví dụ, một lần mình đi xe buyt, trên xe không đủ ghế cho mọi người ngồi. Do mình lên trước nên có chỗ ngồi đàng hoàng. Hôm đó mình cũng mệt, cũng bệnh nhưng thấy có người còn yếu hơn mình mà hết ghế ngồi. Mình lặng lẽ đứng lên nhường chỗ cho người kia, mặc dù lúc đó mình cũng bệnh chứ không khỏe. Mà việc mình làm rất nhẹ nhàng. Vì sao vậy? Vì ý chí của mình đã được rèn luyện, rất nhiều lần mình dùng ý chí khắc phục bản thân rồi, nên khi mình làm những điều công đức nhỏ nhỏ như thế cũng rất đỗi bình thường. Đó là ý chí đã gần chín muồi, giới đức đã gần thành tựu. Và cả một đời ta phải đi qua nhiều bài học như vậy. Đó là chúng ta rèn luyện ý chí để mà trì giới. Còn khi mới thọ giới thì giới đức, giới thể đều chưa hề thành tựu.
Tính chất thứ hai của Tam Vô Lậu học là Thiền Định, đó là sự trầm tĩnh, điềm đạm.
Người đệ tử Phật phải siêng tu tập thiền định, để nhờ sức định mà giữ giới. Tuy nhiên, việc thực hành thiền định không đơn giản chút nào. Đó là một quá trình thực hành vất vả nhiều năm, nhiều tháng, từng giờ từng phút. Đối với giới, nếu không có chuyện gì để phạm thì ta không nghĩ tới, mà lúc đó đầu óc ta nghĩ chuyện khác. Đến khi có việc gì thử thách thì ta mới khởi lên cái tâm nhớ giới, tưởng giới, trì giới. Nhưng với thiền thì không phải vậy. Thiền thì từng phút từng phút phải tỉnh giác miên mật, nên khó hơn rất nhiều. Mà kỹ thuật về thiền, phương pháp về thiền, lý luận về thiền, lý thuyết về thiền là một môn khoa học lớn lao. Và sau này cả thế giới sẽ về với Đạo Phật để học thiền.
Hiện nay, nhiều giáo sĩ của các tôn giáo khác và nhiều nhà khoa học cũng nghiên cứu về đạo Phật, mà điều khiến họ yêu thích lại chính là thiền định. Nên Quý Thầy phải giỏi về thiền định để độ cho họ. Muốn vậy, chúng ta phải tinh tấn thực hành thiền định mới hy vọng có kết quả nào đó trong tâm linh. Quý Thầy phải gieo trong tâm mình ước mơ tu tập đắc thành thiền định. Vì sao? Vì đó là một giá trị cực lớn trong Đạo Phật. 
Dù Quý Thầy tu theo bất cứ tông nào, nhưng phải nhớ làm sao trau dồi được định lực cho mình bằng con đường thiền định. Người thành tựu được thiền định, mình nhìn họ trong đời sống luôn điềm đạm, khoan hòa, trầm tĩnh mà mạnh mẽ, vững vàng như ngọn núi Thái Sơn. Nhớ như vậy. 
Còn tính chất của Trí Tuệ là sáng suốt. Muốn có sự sáng suốt ta phải nhờ thiền định, nhờ học ở các trường Phật học, đọc sách, nghe thầy dạy trực tiếp hoặc nghe huynh đệ nhắc nhở. Ngày xưa ở Ấn Độ không có giấy viết nên chỉ nghe nói, người nào nghe nhiều tức là người đó học nhiều. Thời đó chỉ có chữ “văn” tức là nghe. Còn khi qua Trung Hoa bắt đầu có chữ “học”. Vì học bao hàm nhiều nghĩa hơn. Ta tiếp thu kiến thức bằng nghe, bằng đọc, bằng chiêm nghiệm trong đời sống, kể cả bí mật trong tâm linh truyền thụ cũng gọi là học. 
Như vậy, Tuệ đi bằng hai con đường: một là học từ bên ngoài, hai là từ nội tại phát sinh do thiền định. Thời Phật tại thế, tôn giả A Nan học rất nhiều, nghe rất nhiều, nhớ rất nhiều nên được Phật vinh danh là Đệ nhất Đa văn. Hay như Đức Bồ Tát Phổ Hiền nói: “Bát Giả Thường Tùy Phật Học”. Nghĩa là, dù đã làm một vị Bồ Tát nhưng mãi mãi cứ theo Phật mà học. Tại sao vậy? Vì trí tuệ chứng ngộ của một bậc Bồ Tát chưa bao giờ là đủ hết, còn vô số điều chưa biết, nên các Ngài vẫn khao khát được theo Phật để học mãi. 
Tuệ là một chân trời mênh mông, đòi hỏi sự sáng suốt nhưng càng biết nhiều chừng nào thì ta càng biết lỗi mình nhiều chừng nấy. Biết lỗi mình là sao? Ví dụ, lúc mình còn làm cư sĩ thì không thấy lỗi, nên cứ giận hờn cha mẹ, làm khổ họ hàng, làng xóm… Vào chùa tu, đến thời gian thọ Sa di, mình thấy hồi làm điệu sao nhiều lỗi quá, hối hận quá. Tự hứa phải chấm dứt chuyện này. Nhưng sau nhiều chục năm tu hành trở thành vị Hòa Thượng điềm đạm, có trí tuệ lớn hơn, càng thấy lỗi nhiều hơn. 
Vậy, sẽ có người thắc mắc là lỗi ở đâu mà nhiều vậy? Có nhiều loại lỗi. Lỗi thấp, lỗi sơ đẳng và những lỗi cực kỳ cao cấp. Mà phải tu lên tới mức độ cao thì ta mới thấy được những lỗi ở cấp độ cao. Đại Đức thấy lỗi của Đại Đức, Thượng Tọa thấy lỗi của Thượng Tọa, Hòa Thượng thấy lỗi của Hòa Thượng. Tới A La Hán thì hết lỗi nhưng vẫn còn thiếu sót về công hạnh của Bồ Tát. Ví dụ, Thầy của mình cả một đời vì đạo. Nếu phân tích lỗi thì Thầy thấy được rất nhiều lỗi. Những lỗi của Thầy, mình không hiểu, mà đối với Phật thì đó vẫn là lỗi. 
Đối với Tuệ thì ta có nhiều cách tu. Do Định mà tạo ra, do Học mà kết thành, nhưng cái kết quả của Tuệ phải là luôn thấy được lỗi mình. Lỗi cấp thấp sơ đẳng khác, lỗi vi tế cấp cao khác. Mà những lỗi cấp cao của một vị Bồ Tát ta không hiểu nổi, vì chỉ trong cảnh giới của các Ngài mới biết mà thôi. 
Thế nên, ngày nào Quý Thầy còn một chút khiêm tốn, trăn trở, ray rứt vì biết rằng mình còn lỗi thì vẫn được coi là có trí tuệ. Ngược lại, Quý Thầy thấy mãn nguyện, hài lòng, tức là không thấy mình có lỗi nữa, thì sự tu hành đã bắt đầu dừng lại. Trí tuệ đã khô cạn rồi. Khi biết mình có lỗi, không ai dám tự cao, không ai dám kiêu mạn. Mà tu tới đâu thì thấy mình có lỗi tới đó. Hễ thấy lỗi rồi không ai dám dương dương tự đắc cho mình là hay, lúc nào cũng có một nét gì khiêm tốn, hiền lành. Đó là người tu đúng. 
Nền tảng của Tam Vô Lậu Học
Ở trên, chúng ta đã phân tích về tính chất, về tính tương tác và sự hỗ tương không thể tách rời của Giới - Định - Tuệ. Giới sinh định, định sinh tuệ, mà tuệ cũng sinh giới, định cũng sinh giới. Nhưng sự thực còn cái thứ tư bí mật ẩn đằng sau, đó là phước. Nhờ có phước ta mới giữ được giới, tập được định, và thành được tuệ. Phước là một điều hết sức căn bản. Nếu không có phước thì không có chuyện gì thành tựu cả. 
Ta biết rằng giới được giữ bằng ý chí. Vậy, nếu có người tới nói: “Con cho Thầy năm triệu, nhưng Thầy đừng cho Sư Phụ biết nhé” – Mình liền cầm năm triệu bỏ túi, không cho Sư Phụ mình biết. Như vậy là mình vừa phạm giới. Nhưng nếu mình nói: “Thầy nhận nhưng sẽ báo lên Sư Phụ. Tùy Sư Phụ quyết định cho Thầy cất, hay là đưa vào quỹ Tam bảo.” Rồi mình tuân thủ theo ý chỉ của Sư Phụ, nên mình giữ được giới. Nhưng từ đâu mà có cái ý chí, cái quyết tâm giúp mình khước từ sự riêng tư, luôn luôn đặt mình dưới sự giám sát của Sư Phụ, không bao giờ làm việc gì mà Sư Phụ không biết? Ý chí không tự nhiên mà có. Ý chí do phước mà có, do phước làm nền tảng. Không có phước thì không có ý chí, không có quyết tâm, không có chuyện giữ giới.
Phước gồm những gì? Vô số điều nhưng trước tiên là lễ kính Phật.
“Nếu không lễ kính Phật Đà
Lấy đâu ra Phước để mà tiến tu”
Đó là một nguồn phước vô tận. Bởi vì Đức Phật là đấng tối tôn, tối thắng, phước lực của Ngài là vô lượng vô biên, nên ta chỉ cần một trái tim tôn kính Ngài tuyệt đối và bằng hành vi, bằng thân hành là cung kính quỳ lạy Ngài thì bắt đầu phước tích lũy vào cuộc đời ta dần dần. Những ai tu đến một giai đoạn nào đó mà nghĩ mình tu lâu, tu giỏi rồi không cần lễ Phật nữa, người này bắt đầu mất dần phước rồi hoàn tục luôn. Còn người nào vẫn nghiêm trang lễ Phật thì phước tu vẫn còn giữ gìn suốt một đời và có thể kéo dài qua đời sau. Nhớ như vậy.
Tiếp theo, ta phải tôn kính những bậc Trưởng Thượng, những bậc Tôn Đức, yêu thương những đàn em mình, giúp đỡ những chúng sinh còn mê muội,… và tất cả sẽ tạo thành phước, giúp ta hình thành nên ý chí, nên sức mạnh để giữ giới. Có phước rồi ta mới có sự tinh tế, sâu sắc, kiên trì để tu tập thiền định. Có phước rồi ta mới có cơ hội để học hỏi Kinh, Luật, Luận, và nhận được sự gia hộ bí mật của Phật để thấy lỗi của mình. 
Ta nhắc lại, nhờ có phước mà ta được chư Phật bí mật gia hộ để thấy lỗi của mình. Tu càng lâu, phước càng dày thì càng thấy được nhiều lỗi vi tế. Tuy Giới- Định- Tuệ là thềm thang đưa ta lên bầu trời giác ngộ, giải thoát, nhưng nhớ một điều, cái nền của Tam Vô Lậu Học chính là phước. Nên vì vậy, một người đệ tử Phật mà nhất là người xuất gia không bao giờ ngưng làm phước. Dù cái phước có nhỏ như là một hạt bụi cũng không được bỏ qua. Hiểu điều này, người đệ tử Phật suốt đời phải hy sinh, phải dấn thân cống hiến, phải phụng sự không bao giờ tiếc công, tiếc sức. 
Một vị Tỳ kheo chính thức là một Tu Sĩ của Phật Giáo, hình ảnh mà mọi người đều cung kính, phải là người vô cùng siêng năng từ những việc rất nhỏ, cho tới việc giáo hóa chúng sinh, thừa sự Tam Bảo. Quý Thầy phải luôn nhớ rằng: càng tu đúng chừng nào thì càng siêng năng chừng nấy. Tu một thời gian rồi không muốn làm gì nữa, không cần làm gì nữa, là do phước đã hết nên mới khởi ý nghĩ sai quấy như vậy. Một Tỳ kheo chân chính lúc nào cũng cháy bỏng tinh thần phụng sự, việc gì cũng phải gánh vác. Thầy kêu làm một thì phải làm gấp hai gấp ba. Đó là công đức của Tỳ kheo. 
Giáo pháp và giới luật.
Giới là sự phân định tội phước rõ ràng. Giới là điều răn. Luật là phương thức thực hành điều răn đó, nên làm thế này, không nên làm thế kia, nhưng giới là thành tội, bị kết tội và bị trừng phạt. Chúng ta sẽ thắc mắc: “Giới quan trọng như vậy, tại sao khi Đức Phật lập tăng đoàn không lập giới, mà chỉ giảng Pháp?” Câu trả lời là thế này: Giáo Pháp là mênh mông rộng lớn trừu tượng. Giới luật là tập trung, thu hẹp và cụ thể. 
Ví dụ, Giới dối xưng mình chứng đạo. Đó là giới Baladi (trọng giới), được lặp lại hai lần trong 250 giới Tỳ Kheo. Người nào mở miệng xưng mình chứng đạo thì sẽ bị đem ra hạch tội trước tăng chúng và tẩn xuất khỏi tăng đoàn vì đã phạm giới Baladi. Nghĩa là có sự phân định tội phước, mang tính chất thu hẹp, cụ thể và tập trung.
 Nhưng giáo pháp sẽ phân tích: Nếu ta mở miệng xưng mình là Thánh? Là trong tâm ta vọng cầu sự kính trọng của chúng sinh, ta muốn cầu cái vinh quang của một bậc Thánh, thèm khát sự ngưỡng mộ, sự cúng dường, sự cung kính của chúng sinh. Và như vậy, đây là tâm hưởng thụ cá nhân, tôn vinh bản ngã. 
Thực tế mình mới có một chút phước để làm một người phàm phu bình thường, chưa có công phu tu hành thật sự, cần phải tích lũy qua nhiều đời nhiều kiếp nữa mới đủ phước để làm một bậc Thánh. Nếu ta dùng lời nói dối để hưởng phước của một Thánh, thì nhân quả bù trừ ngược lại, chắc chắn mình bị đọa làm súc sanh. Hoặc ngay trong đời đó bị phát điên, vì điên cũng là một dạng của súc sinh hoặc địa ngục. 
Giáo pháp sẽ phân tích rất mênh mông trừu tượng, nhân quả như thế, trước sau như thế. Vì vậy, không nên nói dối xưng mình là Thánh. Còn giới luật thì cụ thể, tập trung chặt một dao: Người nào nói câu đó liền bị kết tội tẩn xuất khỏi tăng đoàn. Đó là phân biệt giữa giáo pháp và giới luật.
Thời Tăng đoàn mới thành lập, trong 12 năm đầu Đức Phật chỉ nói giáo Pháp mà không nói giới luật, nhưng nếp sống của chư Tăng thuở ấy hoàn toàn thanh tịnh, vì  tăng chúng có căn cơ sâu dày, tâm linh đã được chuẩn bị đầy đủ. Đó là những bậc A la hán mà đạo đức đã trở thành tuyệt đối hoàn hảo, còn những vị căn cơ thấp hơn thì chỉ nghe Đức Thế Tôn khai thị vài lần liền chứng ngộ. Vì vậy, các vị nghe giáo pháp mà tự ấn định giới luật, tự không sai phạm. Từ giáo pháp mà có giới luật. Mặc dù vậy, trong thời gian đó Tôn giả Upali đã đề nghị Phật chế nhiều luật nhỏ. 
Những thế hệ sau này không đủ trí tuệ, nghe giáo pháp mà không rút ra được giới luật nên Phật buộc phải chế giới luật cho cụ thể. Điều này sai, điều kia đúng rất rõ ràng. 
Tuy nhiên, thời xưa có những điều Phật không chế giới, nhưng bằng trí tuệ của giáo pháp, ngày hôm nay ta phải tự rút ra giới luật cho phù hợp với thời đại. Ví dụ, không vi phạm luật giao thông. Khi tín hiệu đèn đỏ hiện ra, ta phải ngừng xe trước vạch trắng, một vị Tỳ kheo không được chạy xe vượt qua khỏi vạch trắng hay lấn lên chỗ làn đường giành cho người đi bộ, vì như vậy là mất tư cách, mất phẩm giá… Còn vô số điều rất nhỏ nhưng nếu hiểu giáo pháp, tự Quý Thầy phải rút ra giới luật cho mình. 
Chúng ta nên nhớ giới có tính hai mặt. Một là khuôn vàng thước ngọc, và hai là tính cố chấp. Mà tính cố chấp của giới cấm thủ là một điều không đạo đức. Một người muốn tu tập để chứng nhập vào dòng Thánh, chứng Sơ quả Tu Đà Hoàn thì phải diệt cho được tính cố chấp của giới cấm thủ. Muốn tránh được sự cố chấp, không bị rơi vào giới cấm thủ, ta phải giữ giới bằng trí tuệ, bằng việc trau dồi Tam Vô Lậu Học, bằng lòng từ bi, bằng sự bao dung. Và đừng bao giờ khờ dại ở một mình, phải nương tựa vào đại chúng để mà trì giới hạnh. 
Lúc nào đó, mình thấy đủ lông đủ cánh, thích làm trụ trì, tách khỏi Thầy, cất một cái am là mình đã sai, mà cũng làm cho tăng đoàn yếu đi. Một ngôi chùa đông tăng chúng vẫn tốt hơn một cái am nhỏ với một người tu hành đơn độc. Chỉ có một hạng người được quyền tu một mình đó là vị Bích Chi Phật. Còn chúng ta chưa đủ căn cơ như các Ngài nên đừng bao giờ nghĩ đến chuyện ở một mình, vì ở một mình trước sau cũng hư, cũng hỏng đời tu mà thôi. 
Vì thế, Chư Tổ thường căn dặn: “Hổ ly sơn hổ bại, tăng ly chúng tăng tàn”. Nghĩa là, lúc nào cũng phải nương theo đại chúng mà được giữ gìn giới hạnh, để được tuân thủ giới luật, truyền trì giới luật, bảo vệ giới luật, tôn thờ giới luật, tạo thành sự thiêng liêng, màu nhiệm nơi giới luật. Đại chúng là biển phước mênh mông, mình là con thuyền nhỏ được đi bình an trong đó. Đại chúng là ngọn cao sơn, mình là một hạt bụi, một viên sỏi được nương tựa nơi ngọn cao sơn đó để mà truyền trì giới hạnh.
 Một điều nữa, chúng ta nhắc nhau đừng công kích người kém giới, mà phải tìm cách giúp họ trì giới. Ta thấy người nào yếu giới, ý chí bạc nhược, thì mình phải tìm nguyên nhân do thiếu phước, do chê bai ai đó, hoặc không đủ lễ kính Phật, không đủ công đức tôn kính những bậc Tôn Túc,… Rồi cùng nhau nâng đỡ, động viên, khuyên người ta: Ráng lễ Phật, ráng làm phước để tăng thêm ý chí mà giữ gìn giới luật. 
Người có giới hạnh thanh tịnh thì luôn từ bi và bao dung. Người trì giới đúng tự nhiên có uy đức khiến quỷ thần cũng phải yêu mến. Người giữ giới đúng, vừa nghiêm trang mà vừa khiêm nhu chứ không phải nghiêm trang mà cao ngạo, cố chấp hoặc khó tính, hay công kích chê bai người khác. 

Thời đại ngày nay, khoa học kỹ thuật ngày càng tiến bộ, nhưng sự căng thẳng giữa khoa học và lương tâm, giữa kỹ thuật và đạo đức đã lên tới cực điểm, trở thành mối đe dọa toàn thế giới thì con người càng cần tâm linh hơn bao giờ hết. 
Nếu thiếu nền tảng đạo đức mà khoa học kỹ thuật cứ phát triển, thì thế giới sẽ tận diệt, con người sẽ giết nhau nhanh hơn, nhiều hơn. Nên vì vậy, nhân loại đang cần những con người biết giữ gìn giềng mối tâm linh đạo đức. Đó là những người sẽ tấn giới, sẽ đăng đàn thọ giới, sẽ suốt đời chiến đấu với bản thân mình, từng giờ từng phút thúc liễm thân tâm, để trở thành bậc mô phạm về đạo đức cho thế giới này. Quý Thầy phải hiểu trách nhiệm của mình để tinh tấn tu hành, tiếp tục truyền lại cảm xúc, truyền lại niềm tin, trở thành tấm gương cho đàn em mình nối tiếp mạng mạch của Phật pháp. Từ những người nghiêm trì giới luật, giới hạnh sáng ngời đó, cũng là nguồn năng lực to lớn đóng góp cho sự hòa hợp, lớn mạnh của Tăng đoàn. Chúng sinh nhờ đó mà vững được niềm tin nơi Tam Bảo. Vì vậy, giữ giới là một công đức lớn và giữ giới cũng chính là giữ cho mạng mạch Phật pháp mãi trường tồn.
 	“Giới như đèn sáng lớn
Soi sáng đêm tối tăm
Giới như gương báu sáng
Chiếu rõ tất cả pháp”.
(Kinh Phạm Võng)
TÂM VÔ NGÃ
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Hôm nay chúng ta lai có duyên gặp nhau ,như đã hứa lần trước thì lần này chúng tôi giảng về công đức,tâm vô ngã. Hôm trước mình có nói về phước và đức phải không? phân biệt làm hai nhưng mà nói công đức với phước thường thường. Lần này mình nói đến công đức cao tột là cái tâm vô ngã. Thì dĩ nhiên một cái công đức lớn nó không phải dễ thực hiện, rất là khó. Nó đòi hỏi người có tâm đạo sâu xa, có sức cố gắng phi thường mới làm được. Đây là chuyện của các bậc thánh thực hiện chứ không phải là điều thường thường của các phàm phu cho nên bài pháp hôm nay nó hơi cao. Thường chắc là các Phật tử còn nhớ những lần trước mà chúng tôi về đây để giảng thì thường hay nói những vấn đề thấp thấp như giáo dục trong gia đình, nhân quả trong tình cảm, những chuyện vừa vừa của cuộc đời thôi. Nhưng mà lần này nói tới công đức của tâm vô ngã là vấn đề lớn của Đạo Phật cho nên nó hơi khó.Các Phật tử cố gắng lắng nghe.
Hồi xưa khi mà Đức Phật Ngài còn thời gian đi tầm đạo. Ngài có đến học với hai vị Thầy. Ngài cũng đạt được kết quả thiền định rất là cao của hai vị Thầy đó là ông Uất Đầu Lâm Phất, thứ hai là ông gì đó tên Ấn Độ mà Thầy quên mất. Hai ông đó đạt cái trình độ định cũng khá cao. Ngài mới hỏi ông Thầy là: “ Thưa Thầy, ở cái định này còn bản ngã hay không còn bản ngã?”. Ông Thầy trả lời không được nên Đức Phật từ giã ra đi để đi tìm câu trả lời cho chính mình. Bởi vì Ngài đặt ra như thế này: nếu nói rằng cái định đó mà còn ngã, còn chấp bản ngã thì chưa giải thoát,còn nếu nói cái định đó hết ngã thì có phải là đồng với cây đá hay không? Cái chỗ hỏi của Ngài quá sâu sắc, hai vị Thầy không trả lời được nên Đức Phật mới từ giã ra đi để tìm cho nó thấu tột vấn đề.
Hôm nay chúng ta học cái bài này là để trả lời cái câu đó. Cái câu mà Đức Phật đã khắc khoải phải bỏ Thầy mình ra đi nên vấn đề  này nó hơi khó. 
 Trước hết muốn hiểu thế nào là không còn chấp ngã, thế nào là vô ngã thì chúng ta phải hiểu cái ngã là cái gì, bản ngã là cái gì. Bản ngã là cái gì?  Bản ngã là cái cảm giác, nó làm cho chúng ta phân biệt được thấy có ta khác với mọi đối tượng chung quanh. Nhớ nha. Cái cảm giác về cái ta nó làm cho mình phân biệt được giữa mình với mọi đối tượng chung quanh. Ví dụ như là chúng tôi ngồi đây chúng tôi nhìn cái hoa trên bàn thì chúng tôi thấy sao? Chúng tôi thấy mình khác với cái hoa, đúng không? thấy mình khác. Rõ ràng thấy cái ta rõ rang, thấy mình đây và cái hoa nó không phải là mình. Hoặc là một người Phật tử nhìn Tôi thì người đó tự thấy người đó khác với Tôi. Đó là cái cảm giác phân biệt  giữa mình với mọi người,cảm giác nó như vậy. Thì cái cảm giác thấy được mình gọi là ngã ,còn cái đối tượng bên ngoài mình gọi là pháp. Nhớ ngã và pháp là hai mặt đối lập trái nhau. Mình là ngã, còn cái gì ở ngoài mình gọi là pháp. Ví dụ ,bây giờ hỏi.Ví dụ như con mắt của tôi nhìn cái bàn tay của tôi thì cái nào là ngã, cái nào là pháp? Con mắt là cái gì? Con mắt là cái ngã phải không? Bởi vì nó chủ động nhìn thấy được cái bàn tay. Cái bàn tay là cái đối tượng bên ngoài của nó nên cái bàn tay trở thành cái pháp, cái đối tượng bên ngoài. Bây giờ ngược lại tôi lấy tay tôi rờ con mắt thì cái nào là ngã, cái nào là pháp? Lúc đó cái tay rờ con mắt thì cái tay nó là ngã, con mắt là pháp – nó trở thành cái đối tượng để mà cái tay nhận biết. Rồi ví dụ như tôi với đạo hữu này nói chuyện với nhau.Tôi với đạo hữu mà đen đen có duyên này nè.Thì ví dụ như tôi nói tôi tên là tôi,tôi gọi là đạo hữu thì như vậy tôi thấy tôi là ngã phải không, mà đạo hữu này là pháp. Nhưng bây giờ tôi và đạo hữu này cùng nói về cụ già này. Thì ai là ngã, ai là pháp? Thì lúc đó tôi và đạo hữu này trở thành cái ngã chung phải không? để nói về cái pháp bên ngoài là cụ già này. Như vậy quí Phật tử có thấy cái ngã và pháp nó có cố định không? Nó thay đổi đúng không? Khi thì cái ngã là thế này, khi thì cái ngã là trường hợp khác,khi mắt nhìn tay thì mắt là ngã mà tay là pháp. Mà tay nó sờ mắt thì tay là ngã mà mắt là pháp. Cũng người bạn này, tôi nói chuyện với ông thì ông là pháp của tôi, là đối tượng của tôi. Nhưng tôi cùng với ông nói về một người thứ 3 thì ông và tôi trở thành một cái ngã chung để nói về một cái pháp khác, một đối tượng khác. Phải không?Có người hiểu đó.Như vậy là hiểu sơ sơ phải không? Nó là cái cảm giác thôi. Bây giờ cái ta nó lần lần mở rộng .Giống như là mấy đứa bé như tụi con vậy đó, bình thường không có gì ,con ngồi chơi với mấy đứa bạn con cũng bình thường vui vẻ lắm, Thầy lại Thầy lỡ cho con một trái xoài chua. Bắt đầu có ngã có pháp liền.Thấy không?Bắt đầu giành nhau và ăn trái xoài là có ngã có pháp.Thấy mình với cái người bạn bên cạnh đó trở thành khác nhau liền. Cái cảm giác mà khác giữa mình với người nó tạo thành cái ngã – cái pháp , cái chấp ta nhưng bây giờ cứ mở rộng ra. Ví dụ như mình nói là gia đình tôi, cái ngã nó mở rộng ra cả một gia đình, không còn là một cá nhân của mình nữa . Hoặc là nói về dân tộc tôi thì cái ngã nó mở rộng ra tới cả một dân tộc phải không ? Nó không còn là cá nhân nữa, là quê hương tôi, đất nước tôi v.v…tài sản, danh dự . Thường thì mình cứ tưởng một thân một mình của mình là cái ta nhưng mà đôi khi nó tới là cái danh dự của ta , tài sản của ta – đó cũng là cái ngã đó. Cho nên làm sao ? Cho nên mà lỡ ai cầm nhầm cái gói tiền của mình thì làm sao ? Mình có thấy khó chịu bởi vì nó đụng tới cái ngã của mình . Hoặc là ai kêu tên mình ra chửi mắng tức là đụng tới cái danh dự của mình, phải không ? mình thấy làm sao, thấy cũng rất là khó chịu. Bởi vì lúc đó cái ta nó mở rộng ra tới cái lĩnh vực rộng lớn hơn là tài sản, danh dự, là bè bạn, là quyến thuộc, là giai cấp, là gia đình, là dòng họ…Nên cái ta nó mở rộng lần lần, lần lần chứ nó không phải là cố định. Tuy nhiên nó xuất phát từ cái chung nhất để thành ra tất cả mọi cái ta, xuất phát từ cái ta chung nhất. Mà cái ta chung nhất này rất là khó thấy, phải là người có trí tuệ, người thông minh. Nó là cái cảm giác nơi chính mình thôi. Nó là cái cảm giác nơi chính mình làm cho mình thấy cái ta mình nó hiện diện rõ ràng. Ví dụ một người trong lúc ăn uống vui vẻ bình thường không có cái gì rõ ràng hết nhưng mà ai nhìn mình với cặp mắt khinh bỉ bỗng nhiên mình thấy cái tự ái nó khởi lên. Cái cảm giác tự ái khởi lên làm cho mình thấy rõ cái ta của mình nó hiện hữu trong lúc đó mình mới thấy, chứ còn bình thường đang vui vẻ mình không cảm nhận rõ thấy cái ta của mình nó như thế nào . Nên chỗ này phải là người thông minh, người có trí tuệ trong đời sống bình thường vẫn thấy được cái cảm giác đó nó như thế nào. Nó thường xuyên, thường xuyên nó hiện hữu trong con người mình, nó chi phối cái tâm hồn của mình như thế nào . Cho nên nói về cái ta thì nghe dễ nhưng thấy được cái cảm giác về cái ta rất là khó . Nó đòi hỏi người phải lắng sâu, phải có trí tuệ. Ở đây có ai thấy được không? Cũng khó thấy lắm. Thấy thì thấy cái thô thôi, chứ khó thấy cái tế - người phải có thiền định, tâm hồn phải có chứng định phước mới nhìn thấy cái cảm giác nó rõ ràng, mới hiểu được tất cả mọi đầu mối của luân hồi sinh tử từ đây mà phát sinh. Còn bình thường mình chỉ thấy được cái thô thôi. Cái thân của ta đây thấy cái ý nghĩ của ta thôi, còn thấy được cái ta thực sự sâu lắng bên trong thì phải là người có tu rất là nhiều mới thấy được . 
 Giờ mình nói tới cái phần thứ hai là cái khuynh hướng của bản ngã. Từ cái ban đầu là cái cảm giác về ngã thì nó chưa có cái lỗi gì hết. Nhưng mà cái khuynh hướng tiếp theo là bắt đầu sinh chuyện, làm cho cuộc đời này trở thành mưa gió bão bùng. Cái khuynh hướng kéo theo mới là mệt, khi mà mình thấy cái ta mình hiện hữu thì tự nhiên cái khuynh hướng nó đi theo. Đi theo như thế nào? Là muốn cho cái ta mình nó hơn người khác. Đó là cái khuynh hướng thứ nhất – muốn cho cái ta hơn người khác. Bắt đầu sinh chuyện, chứ còn đầu tiên mình thấy mình khác với người khác cũng chưa có lỗi gì lắm. Mình thấy mình khác với người khác nó cũng có cái đỡ là đồ của người ta mình không cầm lộn chứ còn mình tưởng mình giống như người ta thì sấp đồ của người ta mình lại mình cầm lộn thì phiền phức. Còn ở đây, ta với người khác nhau thì chưa có lỗi gì lắm nhưng mà những cái khuynh hướng đi theo nó bắt đầu sinh chuyện. Trước hết là muốn hơn người mà muốn hơn trong các cái lĩnh vực nào? Thứ 1 là mình muốn mình đẹp trai hơn người ta, phải không?Con có không ?Sao con gật đầu?Mình muốn mình đẹp trai hơn người ta hả? Mình muốn mình giàu hơn người ta,mình muốn mình giỏi hơn người ta. Giữa chỗ đông người như thế này, người mà có cái ta nặng luôn luôn muốn cái gì đó nổi bật trước mặt mọi người. Cái khuynh hướng nó tiềm tàng thúc đẩy, nó lạ lùng lắm, nó cứ thúc đẩy mình làm sao mình nổi hơn mọi người,mỗi người một chút, còn chìm chìm mình thấy khó chịu đó là cái khuynh hướng của cái bản ngã. Nó thấy mình khác với người ta, chưa yên nên muốn mình hơn người ta mới chịu . Cho nên tâm lý bình thường mấy cô gái ít có ưa mấy cô mà đậu hoa hậu, phải không ? Nghe nói đậu hoa hậu là bực mình rồi tại vì mình cảm thấy mình thua người ta . Tâm lý nó kỳ cục.Còn như mình cất nhà, mình nhà tôn bên nhà bên xây lên cái nhà lầu thế là cả tuần mình ngủ không được.Mình cảm giác mình thua sút.Còn cái người mà đang từ chiếc xe đạp mà leo lên được chiếc xe Dream, đi ngoài phố mình thấy gương mặt làm sao?Nó khác liền,coi coi nó đẹp mà nó kênh kì lạ lắm.Nên cái ta nó như vậy đấy. Luôn luôn có thôi thúc mình phải hơn người khác. Mà chính từ cái khuynh hướng này, cuộc đời này mới trở thành bão bùng mưa gió . Mọi cái rắc rối từ đó. Chưa hết chuyện đâu. Ví dụ như là trong một buổi nói chuyện với nhau bình thường, nói qua nói lại, hoặc là nói chuyện đạo cũng vậy hoặc là nói chuyện đời, thì cái ta của mình nó muốn cái gì ? Nó muốn rằng giành phần đúng về nó . Cái ý kiến mình đưa ra phải được người ta chấp nhận . Phật tử có thấy điều đó không? Ý kiến mình đưa ra phải được người ta chấp nhận. Mình đưa ra mà người ta không nghe thì thấy làm sao?Mình cũng xót xa mà bực bội lắm. Ví dụ thế này, nhất là mấy cụ già đó. Tục ngữ mình nói thế này: già rồi sinh tật cũng như đất sinh cỏ. Có nghe không? Già rồi sinh tật cũng như đất sinh cỏ, đố ai biết tại sao già hay sinh tật? Người nào mà trả lời được câu này là già hết sinh tật đó. Nhất là mấy cụ già già. Già hay sinh tật, cứ gắt gỏng bực bội cáu gắt rồi con cháu sống hết nổi, có hiếu thì lại rồi lén lén trốn đi mất,lại hỏi thăm vài câu rồi trốn đi mất, khó quá chịu không nổi. Mà tại sao? Đúng rồi ,chấp ngã. Mà tại sao chấp ngã mình nó lớn lên? Tại vì cái tuổi đời nó lớn lên. Hồi mình còn nhỏ thì phía trên mình là anh là chị, là cha mẹ; nhưng mà khi mình lớn từ từ khi mà mình làm cha làm mẹ, lớn chút nữa mình làm ông làm bà thì giữa cuộc đời này, chung quanh mình toàn là người nhỏ hơn mình. Ai cũng phải tôn trọng mình. Khi mà được nhiều người tôn trọng quá cái mình quên. Cái ngã mình nó lớn lên mình không hay. Khi mà cái ngã mình nó lớn rồi đó thì cái khuynh hướng của bản ngã là gì? Là luôn muốn rằng ý của mình phải được mọi người chấp nhận cho nên người già hễ họ đưa ra câu nào phải như đinh đóng cột. Không được làm khác. Quét nhà phải quét vô rồi hốt, không quét ra để mất tài lộc hết. Nấu cơm phải để cái rá làm sao. Từng chút, từng chút. Không chịu đựng được, thấy con cái nó làm gì cũng sai. Mà thực ra những điều đó nó không quan trọng lắm, không đáng để mình phải phiền não . Nhưng mà cái ngã mình nó lớn quá, khi thấy một người không nghe lời mình, mình không chịu nổi cho nên phải gắt gỏng, phải bực bội, phải la phải rầy . Cho nên cuối đời mình là một mùa đông dài đăng đẳng, không có mùa xuân nữa, chỉ có bão tố thôi . Nên già sinh tật là vậy. Bởi vì cái tuổi đời lớn nó làm cho cái ngã mình nó lớn lên . Cho nên các Phật tử mình biết điều này thì từ đây về sau đừng thấy mình già đừng thấy mình lớn nữa, cái ngã nó nhẹ cái tật nó mất luôn . Tự nhiên con cháu nó thích nó quây quần bên mình. Nói bà ngoại lúc này vui tánh quá. Đi đâu nó ghé thăm bà ngoại một chút, nó mua cho bà ngoại trái sầu riêng, trái xoài ăn . Nghe bà ngoại kể chuyện còn lúc trước bà ngoại đăm đăm, hầm hầm, nhìn mặt hình sự là thấy ớn rồi thôi . Trong mọi cái môi trường khác cũng vậy. Ví dụ như là trong một buổi hợp cơ quan hay ý kiến trong gia đình, thì cái người mà cái ngã lớn lúc nào cũng nói năng hằng học, gắt gỏng, cau có buộc người khác phải nghe lời mình. Người ta không nghe lời mình thì phản ứng mạnh nên sinh chuyện bất hòa.Ở trên núi của tôi, tôi cho tụng bài kinh là bài Kinh Sống hòa hợp. Bài kinh kể chuyện ba Tôn Giả sống với nhau trong một khu rừng. Ngài A-nu-rud-dha,Ngài Kim-bi-la với Ngài Nan-di-ya.Ba Ngài sống trong một khu rừng tu với nhau. Hôm đó Đức Phật đi thăm 3 vị Tôn Giả. Ngài đến Ngài mới hỏi là: “Ở đây các con sống có hòa hợp, yên vui chăng?”  Thì các vị trả lời là các vị sống rất hòa hợp. Thì Đức Phật mới hỏi: “Bằng cách nào mà thực hiện được cái đời sống hòa hợp đó?” thì các  Ngài trả lời. Cái câu trả lời thật là đặc biệt. Đúng là chỉ có những vị Thánh mới có thể làm được những điều đó. Ngài trả lời là: “Bạch Thế Tôn, chúng con sống hòa hợp bởi vì con không sống theo ý của con mà con sống bằng tâm của các huynh đệ của con.” Câu trả lời thật là đặc biệt. “Con không sống theo ý của con mà con sống bằng tâm của các huynh đệ của con.”  Nghĩa là con làm cái gì thì cái tâm của các huynh đệ con cũng nghĩ như vậy con làm theo cái tâm, chứ con không làm theo ý của con nữa sống cuộc sống vô ngã hoàn toàn, không còn có cái ý của mình ở trong đó. Chỉ sống nhu thuận hoàn toàn với mọi người xung quanh. Lấy tâm của mọi người để hòa theo đó mà sống chứ không còn gán ý kiến mình vào trong đó nữa. Ví dụ  như là các huynh đệ mình muốn để cái ghè nước bên này, mình để ghè nước bên này. Các vị muốn quét nhà vào lúc nào thì mình quét nhà vào lúc đó. Các vị đi khất thực về ngồi ở cây nào ăn thì mình trải tọa cụ ngồi ở gốc cây đó ăn. Hoàn toàn sống nhu thuận theo, không có ý kiến mình trong đó. Có một thời gian lúc mà chúng tôi còn sống ở trong chúng thì cái vấn đề này cũng nghiệm rất là rõ. Thường cái người nào mà cái hạnh tu chưa thuần đó thì ảnh luôn có ý kiến,có nhiều ý kiến, tức là phải làm thế này theo ý mình, phải sấp chuyện này, phải đặt chuyện kia. Làm có vẻ năng nổ lắm nhưng mà sao? người có tu nhìn vô biết người này tu chưa thuần, cái hạnh chưa có sâu. Còn cái người tu lâu, cái hạnh thuần, họ ít có ý kiến họ chỉ mỉm cười thôi mà sống theo huynh đệ. Các huynh đệ muốn cái gì thì họ tùy thuận theo làm cái đó. Đôi  khi công việc nó sẽ hư. Ví dụ như là tới khi mà làm vườn, đáng lẽ phải bón phân theo cách này nhưng mà những người kia không chịu thôi họ cũng tùy, bón phân theo cách của các huynh đệ mình muốn, chứ không cần phải gượng ép. Có thể là hư công việc nhưng mà công việc thành hay bại không quan trọng bằng cái diệt bản ngã mình trước. Có thể là mùa đó, cái trái cây nó không có đậu nhiều bởi vì nó không có tốt lắm nhưng mà cái đó nó không có quan trọng bằng cái diệt cái bản ngã của mình trước. Trong từng ngày từng giờ mà mình sống thuận theo được tâm của huynh đệ mình thì cái ngã của mình nó mất dần, mất dần – cái đạo nó lớn lên, lớn lên. Chính cái đó mới là giá trị trong cuộc đời tu hành của một người chứ còn cái công việc thành bại coi vậy chứ nó phù du, vô nghĩa lắm. Còn cái tâm mình, cái ngã chấp mà nó nhẹ dần, nhẹ dần đó mới là cái kết quả đáng nói của một người đã từ bỏ tất cả mà đi tu, phải không? Thì các Phật tử cũng vậy. Sống trên cuộc đời này, còn phải lăn lóc, còn phải bon chen, còn phải phấn đấu để tìm cái miếng ăn, miếng mặc thì cái mà buông trôi như mấy Thầy thì hơi khó thực hiện phải không? Thí dụ như người ta tới nói: “Chị cho em mượn đỡ 5 cây 3 ngày nữa em trả 4 cây cũng được”. Thì mình không thể nào chấp nhận được bởi vì mình còn phải nuôi sống gia đình, làm ăn v.v… Nên không có tùy thuận kiểu như mấy Thầy mà suội lơ được. Quý Thầy thì tu quyết liệt hơn nên chấp nhận là thua hết, chấp nhận bỏ hết để đạt cái hạnh của mình cho sâu. Nhưng mà quý Phật tử thì không phải như vậy. Cho nên Thầy kể câu chuyện về các vị Tôn Giả là để quý Phật tử hình dung được cái tâm của một người vô ngã là như thế nào. Tuy nhiên khi quý Phật tử áp dụng lại cho mình thì phải hơi khác một chút,hơi khác một chút.Phải không? Chứ không phải là ai nói sao làm vậy. Hơi khác một chút là cái gì? Là những chuyện đáng quan trọng để mình phải có ý kiến, phải sắp đặt thì mình cố gắng làm cho nó đàng hoàng, tươm tất. Những chuyện mà nó không đáng, không quan trọng thì đôi khi mình biết nhu thuận với mọi người để cho cái cuộc đời này nó hòa vui hơn. Mình bỏ bớt ý kiến của mình trong những chuyện nó không đáng, chuyện lặt vặt để cuộc đời này nó vui hơn. Có một lần ở trên núi có hai vợ chồng đó lên than với chúng tôi. Nói nhà con có đứa con gái sao nó bướng quá. Nói nó không nghe lời tụi con rất là buồn. Rồi một lần khác đức con gái đó cũng lên núi thăm chúng tôi. Tôi mới hỏi: “Thầy nghe ba mẹ con than là con bướng lắm, phải không?” thì nó cúi đầu, không trả lời. Chúng tôi mới hỏi thêm: “Theo như Thầy nghĩ là con không thấy mình bướng mà chỉ tại những điều ba mẹ con nói con không thấy đúng. Con không cho là đúng nên con không chấp nhận,con không làm theo. Phải không?” Nó gật đầu. Nó nói: “Dạ, đúng” .Tức là nó không phải vô lý, nó không bướng bỉnh một cách ngu xuẩn, nó có những cái cân nhắc của nó. Nó thấy những điều ba mẹ nói ra không hợp lý cho nên nó không nghe thôi chứ không phải tại vì nó bướng. Lúc đó chúng tôi mới nói tiếp: “ Chỗ này con phải khéo. Vì trong cuộc sống đôi khi mình phải hy sinh cái gọi là sai đúng để được một cái quan trọng hơn đó là cái tình gia đình. Có những chuyện nó không quan trọng lắm con chấp nhận cái sai về phần con, con chấp nhận theo ý kiến của cha mẹ con để nó được cái tình gia đình vui hơn. Chứ còn cái gì mà mình cũng lấy cái sai đúng để mình xét răm rắp hết thì nó sẽ đổ vỡ một cái khác. Đó là cái tình gia đình.Mà trong nhiều trường hợp thì chính cái tình gia đình đó nó hạnh phúc hơn, nó mới đáng quý hơn cái giá trị sai đúng lặt vặt.” Các Phật tử có nghĩ như vậy không? Trong đời sống cũng vậy, nhiều khi mình cố chấp những cái đúng sai quá nhỏ nhặt cũng làm bất hòa, cũng làm mất vui. Đôi khi có những chuyện không đáng, thôi mình nhịn, mình tùy thuận được với mọi người để làm nó vui hơn. Nó vẫn là tốt. Đó là người biết đạo. Còn những chuyện mà nó quan trọng thì buộc lòng mình phải có thái độ dứt khoát thì đó là chuyện đương nhiên. Phải không? 
Trong các cái khuynh hướng của bản ngã, nó còn có cái này nữa. Có cái sự đố kỵ âm thầm, cái đố kỵ âm thầm là khi thấy người khác mà có vẻ vượt trội hơn mình không có vui. Các Phật tử có thấy trong tâm mình có điều đó không? Ở đây thì tu nhiều quá. Tu bát quan trai mấy năm nay chắc thuần lắm rồi cho nên thấy nhìn mặt ai thấy cũng tốt. Nhưng mà cái chung chung mình rất dễ bị điều đó. Ta hay có gì vượt trội hơn mình, tài sản họ vượt hơn, tiếng tăm họ vượt hơn, họ làm phước được nhiều hơn là mình vẫn có một cái gì đó chua xót. Đó là cái đố kỵ. Cũng như vậy mình ít có công nhận cái hay của người khác mà mình thích để ý cái lỗi của người ta hơn. Ví dụ như người ta sống một đời rất là đức hạnh, cả tháng trời người ta không có chuyện gì xảy ra,người ta tu đó nhưng chỉ cần trong một phút thôi, một phút người ta lỡ nói cái lời gì đó sơ xuất là mình nhớ hoài. Cái tâm của mình như vậy, mình thích để ý cái dở của người khác. Hay bỏ qua cái hay của họ. Cả tháng họ sống rất tốt, mình quên mất cả một tháng họ sống với mình rất là tốt nhưng chỉ trong một phút họ lở lời thì mình nhớ suốt đời. Đó là vì sao? Bởi vì cái ngã của mình nó muốn mọi người phải kém. Cái ngã của mình nó không muốn cho mọi người hay. Cho nên cái khía cạnh hay của người khác mình ít có quan tâm mà mình nhìn rất kỹ cái dỡ của họ. Có gì sơ xuất, dính mắt là mình thấy liền. Có những cái nó làm cho bản ngã tăng trưởng. Hồi nãy chúng tôi nói là do tuổi đời, bản ngã tăng trưởng mình càng lớn, nhiều người càng trọng vọng cái tuổi tác thì mình cũng thấy mình là quan trọng, theo địa vị mà bản ngã cũng tăng trưởng. Ví dụ như mình là một người quét rác ở ngoài đường hay mình đạp xích lô bình thường thì cái ngã mình không lớn lắm ai kêu tiếng mình dạ. “Ê, xích lô” chạy tới liền. Nhưng mà lỡ mình làm ông chủ tịch huyện ,phải không?Ai mà kêu ê là hổng được nữa,khác rồi, không còn được như vậy nữa.Không ai được quyền kêu ê. Cũng cái con người đó thôi, khi mà đạp xích lô người ta kêu thì dạ ,mà cũng con người đó làm chủ tịch huyện thì không ai được quyền kêu ê được nữa, nó khác. Cho nên theo địa vị, bản ngã mình cũng tăng trưởng. Cái người biết đạo, cái người mà sáng thì để ý chỗ này, khi mình bước lên cái địa vị cao thì coi chừng cái bản ngã của mình còn lên cao hơn cái địa vị đó nữa. Mình mới leo lên làm cái chức phó giám đốc gì đó thì cái bản ngã mình nó leo lên tới giám đốc rồi chứ không có đứng ở đó. Hồi xưa có ông vua Philipos II ở xứ Macedonia là cha của Alexandros đại đế. Ông vua này cũng có tư tưởng triết gia kỳ lạ lắm ổng biết rằng cái tật của mấy ông vua là tự cao. Mình là vua thiên hạ mà, ai cũng phải trọng vọng, kính trọng mình rất là vọt, nên sinh cái bịnh tự cao. Ông sai người lính, người lính hầu bình thường, ổng dặn người lính như thế này là mỗi sáng đứng ở đầu giường ổng kêu ổng thức dậy nói câu này: “ Nè Philipos ngươi nên nhớ ngươi chỉ là một người bình thường như bao người khác mà thôi.”Ông dạy người lính hầu ông làm nhiêu đó à,sáng nào ông vừa mở mắt ngáp dậy thế là chạy lại nhắc liền “ Nè Philipos ngươi nên nhớ ngươi chỉ là một người bình thường như bao người khác mà thôi.” Nhắc như vậy để ổng bớt cái lòng tự cao,làm vua cái lòng tự cao ghê gớm lắm. Mà có lẽ nhờ một ông cha triết gia như vậy nên ổng mới đẻ ra Alexandros. Ông này là một dũng tướng đem quân đánh chiếm hết một vùng đất rất là lớn. Chiến công hiển hách. Thành công của ổng là vượt bậc. Cũng như một triết gia Alexandros là người con cũng hay lắm. Một lần đó đi đến xứ Trung Đông, Do Thái hay Ai Cập gì đó. Ở xứ đó có triết gia tên là Diazel . Ông Diazel này ổng sống cuộc đời phải nói là siêu thoát, trong mình ổng không sở hữu một cái gì hết. Mới đầu ổng chỉ giữ cái bát để ổng uống nước thôi. Đến một lần đó ổng thấy có một người cầm hai cái tay lại uống nước được. Ổng nói như vậy ổng dư cái bát, ném luôn cái bát. Sống cuộc đời rất siêu thoát. Nhiều khi mà nếu thấy ông Diazel khiến chúng tôi cũng mắc cỡ nữa. Chúng tôi thấy mình cũng còn có đồng hồ, còn có dép, còn có xe…Ví dụ vậy. Mình còn rất là nhiều tiện nghi. Còn cái ông triết gia đó ổng đi một mình, không vợ không con. Nhưng chắc còn có quần có áo. Còn cái bát uống nước ổng quăng luôn ổng xin cái thùng gỗ của ai tối đến ổng chui vô ổng ngủ. Thì Alexandros là một nhà chinh phục vĩ đại đi chiếm hết xứ này tới xứ kia. Một lần đó dẫn quân tới chỗ ông Diazel. Nghe tin ở đây có một triết gia sống một đời kỳ lạ, siêu thoát đặc biệt, ông đến thăm. Ông cùng với những tướng lĩnh lớn của ông cưỡi ngựa đến đứng ngay trước mặt, lúc đó ông Diazel đang ở trong cái thùng gỗ. Thấy ông vua tới ông đó cũng nằm ngủ tỉnh hà. Cuộc đời ổng thì vua chúa, vàng bạc với đất bụi không có gì khác nhau hết. Nên ông vua cưỡi ngựa đứng nhìn ổng thì ổng cũng nằm phè ra nhìn ông vua như không có gì xảy ra. Coi tất cả như củ khoai thôi, không có gì quan trọng. Thì ông vua Alexandros mới hỏi: “Ngài có muốn điều gì hay không?” thấy ông triết gia này đặc biệt quá, đứng trước một vị đế vương uy quyền lẫm liệt mà tỉnh queo, coi như củ khoai không cần thiết gì hết. Nên cũng hơi nể, muốn để lại cái kỷ niệm gì đó “Ngài có muốn điều gì hay không?” Thì ông Diazel ổng nói: “Tôi chỉ muốn một điều là Ngài xích qua chút xíu để nắng rọi qua cho ấm. Ngài đứng che nắng của tôi mất.” Thì Alexandros mới quay lại nói với những người cận thần của mình rằng: “ Nếu ta không là Alexandros, ta sẽ là Diazel”. Nghĩa là sao? Nghĩa là ta không phải là ông vua uy quyền thì ta cũng sẽ sống một đời sống triết gia thanh thoát như vậy. Đó là chuyện ông vua Alexandros là người làm vua mà ổng biết khiêm hạ . Chứ còn đa phần mình không đủ lí trí. Hễ cái địa vị mình lớn lên một cái thì cái ngã mình tăng lên. Mà chính những ông thầy tu cũng bị chứ đừng nói chuyện đời,đừng nói mấy cụ, chính cái ông thầy tu mình cũng bị. Hồi mới vô tu cũng điệu, bình thường ai kêu cũng dạ nhưng mà lần lân lên Đại Đức, Thượng Tọa, Hòa Thượng rồi hết biết rồi đó. Có như vậy đó. Theo tuổi đời và theo địa vị thì cái ngã nó lớn lên nếu ngày nào mình quên tỉnh giác. Đó là điều đáng sợ ghê gớm. Bởi vậy chính chúng tôi cũng vậy. Chính chúng tôi cũng rất là sợ. Nên Thầy mời tôi lên giảng kêu tôi là Thượng Tọa tôi sợ lắm. Nói cái ngã mình nó hay lừa mình lắm, người ta kêu mình Thượng Tọa chứ cái ngã mình nó leo lên Hòa Thượng liền chứ không có gì hết trơn đó. Thấy cái ngã mình lớn liền mà cái đó là điều nguy hiểm, nó phá tan công đức của mình. Cho nên có một lần tôi nói với các đệ tử của tôi khi mà tôi giảng cho các đệ tử ở trên núi. Ngồi trong nhà nói chuyện với nhau, tôi nói rằng: “ Thầy không sợ ai hết, ma Thầy không sợ, cọp Thầy cũng không sợ mà Thầy sợ cái ta của Thầy thôi. Nó sẽ lớn lần lần Thầy không hay, Thầy quên tu” tại vì có nhiều lúc Thầy có đệ tử, nhiều người kính trọng Thầy, cái ngã Thầy lên từ từ đến một lúc nào đó thì Thầy không kiểm soát được nữa thì Thầy cũng sẽ hư như mọi người thôi. Mình không còn cái đạo hạnh ban đầu nữa bởi vì cái ngã nó lớn quá. Cho nên tất cả chúng ta đều phải như vậy, đều coi chừng cái bản ngã mình nó đang tăng trưởng lần lần, lần lần,nó phá hết công đức của mình, bao nhiêu năm mình theo Phật, đi chùa, tụng kinh, lễ Phật, làm phước, bố thí, cúng dương…đủ mọi điều. Nhưng mà có một cái âm thầm, âm thầm nó phá hết những cái công đức đó. Đó là cái gì? Cái bản ngã mà nó theo tuổi đời, nó theo địa vị, nó theo tài sản, nó theo kiến thức nó đang lớn lên lần lần .Rồi theo tài sản nữa. Ví dụ như là mình chỉ có 5 ngàn trong túi. Lâu lâu có người ngoắc lại ê cho thêm 2 ngàn mua bánh mì ăn thì người ta kêu mình cũng dạ. Nhưng mà lỡ hôm nào mình lượm tờ vé số trúng độc đắc 25 triệu lúc đó ai kêu ê là chết, lúc đó là mình khác rồi. Tại vì cái ngã mình tới 25 triệu. Hồi trước cái ngã mình có 5 ngàn đồng mà bây giờ cái ngã mình tới 25 triệu. Nó lớn như vậy cho nên nhìn đời bằng nửa con mắt. Cho nên cái ngã ở đây theo tuổi đời, theo địa vị, theo tiền bạc nó lớn dần, lớn dần. Ở đây có ai có tới 25 triệu không? thì coi cái ngã mình nó bao nhiêu? Cái ngã mình nó 20 triệu thì đỡ đỡ, cái ngã mình 30 triệu thì nó leo xa lắm nha. Nhưng cái hay của người biết đạo là trong túi mình có 25 triệu nhưng cái ngã mình chỉ còn 5-10 ngàn thôi. Ai kêu cái gì cũng dạ hết, đưa cái gì cho ai mình cũng đưa bằng hai tay. Nói chuyện với đứa con nít mình cũng trân trọng. Nói chuyện với người già,dù gặp người nghèo mình cũng quý hóa. Đó là tuy là mình có 25 triệu nhưng mình vẫn xử sự như cái ngã mình nó mới 5-10 ngàn thôi. Thì người như vậy sao? Người như vậy cái công đức như thế nào? Cái công đức rất là lớn phải không. Tuy mình thấy mình nhỏ thiệt nhưng tự nhiên cái đức nó lớn lên. Còn mình thấy mình lớn thì cái đức nó teo lại. Rồi bây giờ cái kiến thức nữa. Cũng mình thôi. Ví dụ như hồi mình mới đến với chùa, mới quy y chưa biết gì hết thì mình nhìn ai mình cũng nể lắm. Người này hiểu nhiều, người kia hiểu nhiều, mình chưa có biết được gì lắm. Bỗng một thời gian mình được theo học với một ông thiền sư nào đó, mình được theo học một cái pháp thiền nói là tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.Phải không? Phật nơi chính tâm mình,phải không?tâm này bao gồm cả pháp giới,phải không?. Nói khẩu hiệu không hà. Nói ghê gớm lắm. Bắt đầu sao? Bắt đầu cái ngã mình sao?Cái ngã mình lớn lên luôn. Lớn lên theo cái hiểu của mình luôn. Bắt đầu cái sai. Cho nên hiểu đạo nhiều mà cái đạo hạnh thì biến mất. Đó là cái nghịch lý. Cái người đi chùa nhiều, học được nhiều, hiểu được nhiều mà cái hạnh biến mất luôn . Tại vì cái ngã lớn lên theo kiến thức luôn. Hiểu được nhiều sinh hư. Đây là một điều lạ, một điều nghịch lý. Mà đố quý Phật tử hiểu nhiều mà sinh hư? Hiểu nhiều mà cái ngã lại lớn?Ai trả lời được.Nói gì Thầy không nghe. Hiểu nhiều mà cái ngã nó tăng có nhiều lý do trong đó có một cái là hiểu chưa tới nữa hoặc là hiểu sai. Cái người mà hiểu đạo đúng thì càng hiểu nhiều cái hạnh sẽ càng tốt. Ví dụ như hiểu như thế nào mà là hiểu tốt? Ví dụ như cái điều là bản ngã luôn luôn lừa gạt mình trong từng giờ từng phút. Phải cẩn thận, đừng chủ quan. Cái người mà hiểu được điều đó thì rất là có lợi phải không? thì họ càng hiểu điều đó càng tốt, cái ngã họ thấp, cái đạo hạnh họ sẽ tăng. Còn hiểu mà hiểu trên mây xanh đó.Ai hỏi thì nói Phật đây nè, đừng tìm Phật ở đâu nữa hết trơn đó. Cái tâm mình là Phật. Mấy người hiểu kiểu đó coi chừng như bà Thanh Hải đi Mỹ mới hiểu kiểu đó. Chỉ trong ngực mình đây là Phật đây mà thực ra trong phổi mình có mấy cái đốm ho lao trong đó không có Phật gì trong đó. Đức Phật là vô ngã thôi. Khi nào mình vô ngã đó là Phật chứ đừng có chỉ đâu trong ngực, không có gì trong đó đâu. Cho nên cái kiến thức bị hiểu sai gọi là tà kiến, nó vẫn làm cái bản ngã mình tăng lên. Mình thấy mình là quan trọng, thấy mình là lớn và cái công đức nó biến mất. Hai người cùng tu thiền, hai người cùng tu thành,hai người cùng được định, nhiếp tâm được vào định sâu. Nhưng một người sẽ được giải thoát và một người sẽ không được giải thoát. Một cái lý do thế này: một người được cái định nhưng luôn luôn nghĩ rằng cái định mình còn dở, còn có thể lui sụt cho nên người đó giải thoát, còn cái người được định mà nghĩ rằng mình cũng ngon rồi, hôm nay cũng khá, nhiếp tâm 3-4 tiếng đồng hồ ngồi không nhúc nhích, tâm không khởi vọng tưởng, là cha mẹ, thì người đó ít bữa bỏ tu vì cái ý nghĩ thầm trong đầu chưa nói ra mà công đức mất hết. Chỉ có ý nghĩ thôi . Còn cái người nói ra thì nó còn mất lẹ hơn nữa. Ví dụ như mình ngồi thiền tâm mình được thanh tịnh. Xả thiền ra chạy qua hàng xóm, ba ba tôi ngồi 2 tiếng đồng hồ nha, tâm tôi thanh tịnh không khởi cái gì hết thì sao? Thì chiều đó thế nào cũng có người rủ đi nhậu, ăn thịt chó. Mất cái hạnh liền, mình sẽ không làm chủ được, bị người ta xúi vào những chỗ sai lầm mà tự nhiên mình làm. Nó là do cái ý nghĩ hay sự khoe khang trong sự tu hành. Cho nên người biết tu, họ cẩn thận, họ sợ cái ngã lừa là vậy. Chẳng những là mình không bao giờ khoe khoang cái công phu tu của mình mà trong cái ý nghĩ của mình không dám tự hào. Lúc nào cũng đau đáu lo sợ lui sụt, lúc nào cũng cẩn thận nói chưa chắc ăn, chưa chắc ăn đâu. Phật còn tu rất là cực khổ mới thành. Dù mình tu lúc nào cũng phải ráng lên, ráng lên. Thì cái người mà cẩn thận, không có tự cao, cái đức họ giữ được, cái phước họ tròn, họ tiến lên được. Bây giờ không nói tới việc tu thiền mà nói tới việc tụng kinh, tu bát quan trai như quý Phật tử thôi mà nếu quý Phật tử trong cái ý nghĩ của mình cho rằng, nghĩ lại một năm qua nói ràng: “À, mình thọ bát quan trai rất là đều, mình tu tinh tấn, kiểm lại không bỏ ngày nào. Ăn trai kỳ đúng hạn, mình cũng có trích tiền ra để làm phước bố thí cúng dường thì chắc phước cũng khá nha. Năm rồi phước cũng bộn.” Chỉ cần cái ý nghĩ đó thôi, chưa cần khoe thì kỳ tới coi chừng bỏ bát quan trai. Kiếm chuyện này chuyện kia bỏ.Sẽ không có được, lễ Phật tự nhiên bị trục trặc. Chỉ cần cái ý nghĩ tự hào thôi thì cái công đức nó giảm, trở ngại nó phát sinh liền. Còn cái người cũng như vậy nhưng nghĩ rằng Phật còn tu vô lượng kiếp. Còn mình mới được hơn một năm tu, cũng có cúng dường chút đỉnh chưa có khá gì so với Phật đã làm, những vị thánh đã làm. Mình sẽ phải ráng làm, ráng làm. Người đó sẽ được viên mãn. Hết cái kiếp này sẽ được hưởng nhiều phước báo không thể nào kể được. Từ cái tâm không dám coi thường, không dám tự hào. Là từ cái chấp ngã mà tạo nghiệp. Mới đầu nói về cái cảm giác bản ngã. Thứ hai là nói tới cái khuynh hướng của bản ngã, từ đâu mà nó phát sinh bản ngã, những cái muốn hơn người thế này thế nọ bây giờ cái chấp ngã nó tạo nghiệp như thế nào. Khi mình muốn hơn người, mình muốn nhiều về mình. Thì đó là cái gì?Phải là tâm tham không? Cho nên từ cái ngã mà nó thành cái tham. Mà khi mình tham thì làm sao? thì mình chiếm đoạt của người khác về mình. Mà mình chiếm đoạt của người khác về mình như thế nào? Ví dụ như trong công việc hùn hạp làm ăn, mình muốn chiếm cái phần lời nhiều hơn về mình. Thì đó là cái tâm tham. Hoặc là mình cho vay mình ăn lời quá nặng, nó cũng là một cái tâm tham, cũng là cái nghiệp. Cái người theo luật kinh tế, bỏ cái đồng vốn ra để người khác kinh doanh thì được quyền hưởng lãi. Đó là cái điều công bằng, không có gì có tội. Nhưng cái lãi đó quá nhiều thì thành tội. Tại vì cái công lao người ta làm cực khổ, người ta trả hết lãi cho mình. Thì bắt đầu mình thành cái tham, thành cái tội qua kiếp sau mình trả cái nợ đó rất là vất vả. Còn mình cho mình lấy cái phần lãi đó vừa đủ, hợp lý công bằng thì mình không có tội. Đó là từ cái ngã mà nó thành cái tham. Bây giờ cũng từ cái ngã mà nói là danh dự của ta. Hôm nào có người xúc phạm mình, họ chê mình, họ mắng mình. Thì mình sao? Mình thấy sao?Mình giận.Mình tức giận, mình nổi sân. Thì từ cái ngã nó sinh ra cái sân. Lúc nãy ngã sinh ra tham, bây giờ ngã sinh ra sân. Khi mình bị xúc phạm, mình giận mình thường làm gì? Thường thì mình làm điều gì?mình làm điều gì?Nếu là người quá hung dữ thành đánh đập người ta phải không? Mà nếu là người không hung dữ thì  mình cũng phải chửi mắng, mình cự nự lại.Phải không? Còn nếu mình không chửi mắng, cự nự lại thì mình cũng lầm bầm rủa thầm trong miệng, cầu cho nó đừng có mặt trên cuộc đời này nữa. Ngày mai mình cầu cho nó trúng gió đi đâu nhà thương rồi chết đâu đừng có mặt trên cuộc đời này nữa. Còn có người giận quá uống thuốc rầy luồn. Cách nào cũng tạo nghiệp,cái ngã nó sinh ra cái tham, cái sân. Tham thì mình chiếm đoạt người khác, sân thì mình hại người khác, mình gây tổn hại người khác thì cũng thành ra cái nghiệp. Người mà có tu đó. Thầy thí dụ như nếu trong đây người nào có sức thiền vững thì có kinh nghiệm như thế này. Ví dụ như người đó tên đẹp lắm như Thùy Trang chẳng hạn,người này được cái định,tu được cái định sâu. Bỗng nhiên có một người kêu ngay tên người đó ra, kêu “Thùy Trang, cô là đồ xấu, cô là đầu chó, cô là đầu trâu. Mặt cô xấu như ma lem…” thì cái người mà không có sức định đó thì thấy kêu cái tên mình ra mắng thì cái tâm mình nó chịu không nổi nó động, nó lọan lên, nó bực nó giận liền. Còn người có sức định nghe kêu 2 chữ Thùy Trang thấy không có dính gì tới mình hết trơn,không có dính gì tới mình hết trơn. Giữa cái tên và cái tâm mình nó không có dính nhau cho nên họ cứ kêu họ chửi mà mình cứ ngơ ngơ, bình thường nhìn họ tỉnh tỉnh, không có chuyện gì hết trơn nên nó không có sân. Đây là kinh nghiệm của người tu. Lúc đó nó không có cái nhẫn nhục. Các Phật tử để ý thấy chữ nhẫn nhục của người biết tu khác, của người không biết tu khác. Người không biết tu, người ta chửi mình, mình nóng cái mình nhẫn nhục – đè xuống. Thở mấy hơi, uống ly nước đá, đè xuống. Nói nhẫn nhục, không phải, cái đó không phải nhẫn nhục. Cái đó đè nén, giận dữ lắm nhưng mà đè nén. Cái đó là đè nén. Còn cái nhẫn nhục thực sự, tâm nó như hư không, nó không có một hạt bụi khởi lên khi người ta đụng tới mình. Khi người ta kêu cái tên mình ra chửi mình thấy cái tên với cái tâm mình nó dính nhau. Lòng mình không có khởi, nó vẫn ý tưởng rỗng như bình thường. Cho nên nhẫn nhục nói ủa sao lại nhẫn nhục, không có giận đâu. Không có gì trong đó hết trơn, cái cười cười mình né một chút cho bớt giận trở lại nói chuyện bình thường . Không có gì hết. Đó là người biết tu. Rồi nó có thêm cái nghiệp của cái ngã đó là từ cái đố kỵ mình dễ sinh cái vu khống, dèm pha. Khi mình thấy người khác có cái gì hay mình ít có chấp nhận, mình không có chấp nhận cái hay của người ta. Mình thích nói cái xấu để đè người ta xuống bớt. Cũng như cái người đó giàu quá. Mình nói giàu vậy chứ coi vậy lăng nhăng lắm. Mình thích nói thêm một cái nổi để đè cái giá trị người ta xuống. Hoặc là mình thấy cái người nào đi chùa ngoan ngoãn mình nói đi chùa vậy chứ đạo đức giả lắm tôi gần nhà tôi biết hết mà. Mình thích nói thêm một cái để đè cái giá trị người ta xuống chứ mình không muốn cho người ta được tiếng tốt. Chính cái mà mình nói thêm một câu ở phía sau đó làm cho cuộc đời mình nó mang nghiệp. Mình nói xấu người khác làm cho cuộc đời mình nó mang nghiệp. Từ cái ngã nó âm thầm mà mình không thấy được thì cái nghiệp  nó tạo ra mỗi ngày, mỗi ngày. Cho nên từ đây về sau mà các Phật tử nhớ hễ mà giận cái gì, mình có ghét ai cái gì, mình coi chừng. Mình nhớ sao?à cái ngã ở đây,cái ta ở đây. Nó tạo nghiệp. Mình ý thức được điều đó. Mình tỉnh giác được điều đó thì mình dừng cái ý nghĩ mình lại, không tạo nghiệp nữa thì cái đường tu mình trơn tru, tiến bộ đến được cái chỗ hoàn hảo viên mãn. Còn mỗi cái mỗi chút mình không tỉnh giác để cho cái ngã nó sai khiến mình để mỗi ngày mỗi tạo nghiệp bằng cách xúc phạm người khác, vu khống người khác, mắng chửi, nói hại người khác .Thì sao?Thì dù mình có đi chùa nhiều cái phước nó vẫn không thành được chỉ thành được cái tội mà thôi. Rồi thêm một cái mà do cái ngã nó tạo cái nghiệp nữa là muốn được người khác nể phục. Mình có cái khuynh hướng kỳ lạ lắm là luôn luôn muốn được người khác nể phục. Các Phật tử có không? Có phải không. Mình lúc nào cũng muốn người khác nể mình hết,phải không? Cho nên làm sao? Muốn vậy phải làm sao? Phải làm ra vẻ đạo mạo, đàng hoàng và khoe khoang, hay gọi là nổ đó. Tức là kể về mình mà kể cho mê thôi,đủ chuyện trên trời dưới đất hết trơn, hay lắm, gọi là khoe khoang. Mà khoe khoang một lát thấy thế nào? Thêm một ít tiêu, ít bột ngọt trỏng,nó không có thật. Mà như vậy làm mình tổn phước. Rồi người biết đạo,mình tốt 10 mà giấu bớt chỉ nói 1 thôi. Mình tu được 10 mình giấu bớt chỉ nói 1 thôi. Còn để người ta nhận xét gì đó. Kệ người ta. Mình phải che đậy lại, không nên nói cái hay ra, còn cái xấu mình thì rất là dễ nói. Ai hỏi cái nói liền. Ví dụ như là:ai hỏi?Lúc này cô tu làm sao? Lúc này sao cô tu dở quá. Khuya dậy không nổi,nó buồn ngủ quá. Mình cứ chê mình. Còn cái người mà ngồi thiền được nửa tiếng. Hỏi lúc này anh ngồi thiền được bao nhiêu? Dạ nói cũng gần 1 tiếng rồi,nửa tiếng nói gần 1 tiếng thì nói thiệt chứ không phải không. Nói gần 1 tiếng để kéo thêm được mấy phút. Cái khoe. Làm 1 nói làm được 1 rưỡi, được 2 thì cái phước nó hết. Sau  này ngồi thiền 5 phút thì đau chân. Không ngồi được. Còn mà mình đêm ngày tinh tấn. Hỏi anh lúc này tâm có thanh tịnh không? Ngồi thiền lúc này thế nào? Niệm Phật có nhất tâm không? Dạ ,sao thấy nó cũng thường thường, chưa có gì đặc biệt hết. Người trả lời vậy người đó tu được cho nên ở trên chùa chúng tôi vậy. Tôi dặn đệ tử mà có ai hỏi tu làm sao thì nói là tu cũng thường thường không có gì hết. Họ đi đâu kệ họ, không có được khoe, không có được nói gì về mình, không được làm cho mình nổi tiếng. Tại vì làm cho mình  nổi tiếng, phước nó hết, không tu được. Cái mà sợ nhất của người tu là nổi tiếng cho nên phải giấu cái tiếng tăm mình đi không cho ai thấy cái hay của mình. Các Phật tử thấy như chúng tôi cũng vậy vì rất là khó xử vì mình phải đi giảng pháp. Mà đi giảng pháp là gì? Nó cũng giống như là một sự khoe khoang phải không? Nó cũng giống như một sự phơi bày làm nổi bật giữa mọi người mà. Tại vì ngồi trên bục giảng thì cũng giống như là làm nổi trước mặt mọi người. Đây cũng là một cái khổ tâm chứ không phải là dễ đâu. Người ngồi trên bục giảng mà không khéo, không tỉnh giác mà mình có cái tâm tự hào nói mình là giảng sư, mình ngon lành lắm, mình ngồi mình giảng cho người ta nghe, mình kiến thức nhiều lắm, thì phước nó sẽ hết, hết sạch liền, không có gì hết. Chỉ trong chừng lần 10 phút, nhiều chừng 1-2 năm là hết. Còn người phước ít thì 1-2 tháng là hết liền. Cho nên người có nhiệm vụ phải thuyết pháp cho mọi người thì càng phải cảnh giác, càng phải coi chừng cái ta của mình nó đang lớn lên từ từ mà lúc nào cũng phải hiểu rằng mình có làm được cái gì cũng là do chư Phật gia hộ chứ không phải là từ cái tài của mình làm được. mình phải nghĩ đây là công đức của bao nhiêu người ,là công đức của thầy Trụ Trì, công đức của các Phật tử xen tu, công đức của 10 phương chư Phật gia hộ, công đức của biết bao nhiêu vị tổ nối tiếp, nối tiếp truyền dạy cho tới ngày hôm nay thì chúng ta mới được ngồi trong cái đạo tràng cùng nhau mà nghe Pháp. Đừng bao giờ nghĩ rằng tôi là số 1, tôi ngồi tôi giảng cho mọi người nghe. Nghĩ như vậy là mất hết liền, hết phước liền. Cho nên tuy rằng có cái phước, được người ta kính trọng, có 1 ít tiếng tăm nhưng mà phải dè chừng, phải giấu diếm, phải cẩn thận để mà tu. Hết phước rồi là hết tu luôn. Mà người khoe khoang ,tự cao thì sao? Quả báo đời sau sẽ như thế nào? Cái người mà hay khoe khoang ,tự cao .Đời sau sẽ làm một người thấp hèn, hạ liệt,hay bị người ta chê để bù lại, bù lại cái mà mình đã khen mình. Cho nên mình khen mình bao nhiêu, mai mốt người ta sẽ chê mình đúng cái số đó để cho nó bằng, bù lại. Nhớ điều đó. Còn mình chê mình bao nhiêu tự nhiên người ta nhìn mình, người ta mến phục bấy nhiêu. Nhớ điều đó. Nhân quả của cái tham lam trộm cắp, sân hận, giết hại thì quý Phật tử hiểu quá rồi phải không? Nào giờ đã nghe giảng rất nhiều cho nên đây tôi không có nói. Mà chỉ nói rằng từ cái ngã chấp nếu mà mình không nhìn được. Nó len lén,  thầm lặng chi phối mình làm mình tạo nghiệp, phước hết. Cái khổ nó sẽ giăng đón mình phía trước.
   Bây giờ nói qua phần thứ 4 là cái bản chất của bản ngã là gì, thực chất của bản ngã là gì? Nếu người chứng được thiền định thì cái cảm giác về cái ta sẽ biến mất. Hồi nãy chúng ta nói cái ta ở đây là mình phân biệt mình khác với mọi người phải không? Mình ngồi đây mình thấy mình khác với mọi đối tượng chung quanh. Đó là cái cảm giác mình thấy khác. Nếu một người chứng được thiền định, cái cảm giác đó biến mất. Tự nhiên mình ngồi đây mà không thấy có cái ta để khác với mọi người nữa ,thấy tất cả như là một mà thôi. Đó là trạng thái của một người chứng đạo. Quý Phật tử có hiểu nổi không? Cảm nhận được cái câu nói này không?Giờ Thầy nói lại. Bởi vì câu này rất quan trọng. Người hiểu được câu này gieo được cái duyên lớn với Phật Pháp để có thể tiến tu. Người bình thường có cảm giác khác mình với mọi đối tượng chung quanh. Nhưng người đạt được cái thiền định sâu thì cái cảm giác khác đó biến mất. Nó chỉ còn cái tâm mà chung hết mọi người, mọi vật là một, chỉ còn cái tâm chung đó thôi. Chứ không còn cảm giác ta và người khác nhau nữa. Chỉ còn cái tâm mà mình thấy mình và mọi người chung đồng lại một thôi. Quý Phật tử hiểu được điều Thầy nói này không? Hiểu nha.Hiểu điều này là phước lớn. nhớ từ cái này mà ráng tu. Cái cảm nhận được từ cái chỗ Thầy vừa nói đó cũng là người có cái nhân chánh kiến, ráng giữ điều này để tiến tu về sau. Rồi cái lợi của nó như thế này. Khi mà mình thấy chỉ còn cái tâm chung đồng giữa mình với mọi người, không còn khác nhau nữa đó. Thì nó xuất hiện cái lòng từ bi, xuất hiện từ bi vô hạn. Ví dụ như là một ngày nào đó mình đi trên đường mình thấy một người bị tai nạn xe.Họ đau đớn ngã xuống, họ bị sưng mình sưng mẩy, họ rên họ khóc thì mình thấy xót. Mình thấy tội nghiệp không? Mình thương phải không? Tại mình là Phật tử mà. Mình biết đạo, mình thấy tội nghiệp quá, mình đỡ, mình lấy dầu mình xức, mình kêu xe mình chở đi bệnh viện, mình ráng mình làm phước, thôi mình bỏ công việc mình đi. Hôm nay mình lo cho một người bệnh thì coi như cái việc tu. Nào giờ mình đi chùa mình biết rồi cái đó là từ bi. Phải không? Không! Chưa. Cái đó chưa là từ bi. Đó là cái lòng thương người, cái lòng từ thiện thôi. Từ bi nó thực sự giống như cái tâm vô ngã hồi nãy thôi. Tức là cái tâm thấy mình và mọi người là một. Lúc đó làm sao? Lúc kia mình thấy người ta đau khổ mình phải cảm nhận nỗi đau của người đó như chính mình đau. Còn khi mà mình chưa có cái tâm chung đó. Họ đau, mình đoán là họ đau nên mình tội nghiệp.Mình đoán là: “Chắc họ đau lắm”,nên mình tội nghiệp. Còn cái người có cái tâm vô ngã phải cảm nhận được cái đau của người đó như chính mình đang đau. Cho nên cái lòng thương đó là vô hạn. Cái lòng từ bi là vô hạn, không còn bị ngăn cách. Còn hồi nãy mình thương mình tội nghiệp, sự thật vẫn còn cái ngăn cách, mình với người đó khác nhau. Mình không có đau, người đó đau. Mình thấy người đó đau mình xót xa, tội nghiệp. Đó vẫn chưa phải từ bi.Cái từ bi là giữa mình với người đó không còn ngăn cách nữa,không còn có cái ngã pháp nữa. Chỉ là cái chung thôi. Mình sẽ cảm nhận cái đau của người khác như mình đang đau nên lòng thương yêu là vô hạn. Nó rất là trọn vẹn. Chỗ này hiểu được không? Nó hơi khó hiểu phải không? Nhưng rất là hay. Cho nên một người mà có tâm vô ngã. Thấy tất cả chung làm một đó thì cái lòng từ bi đó mới gọi là tứ vô lượng tâm là vì vậy. Chứ còn bây giờ mình nghĩ mình thương mọi người chưa phải là vô lượng, chưa phải là vô biên. Chỉ khi nào cái ngã mình biến mất rồi lòng thương yêu của mình với mọi người mới là vô hạn, mình thấy cái đau khổ của người, mình cảm nhận được như chính mình đau khổ. Mình thấy được cái hạnh phúc của người, mình phải vui như chính mình hạnh phúc. Đó mới là cái tâm tùy hỷ đó,cái tâm hỷ vô lượng đó, từ bi hỷ xả. Tâm từ là gì? Tâm từ là cái lòng thương yêu khi thấy tất cả mọi người là một. Không còn thấy cái ta với người sai khác nên lòng thương yêu nó tràn đầy gọi là tâm từ vô lượng. Tâm bi vô lượng là gì? Là mình cảm nhận được cái đau khổ của chúng sinh như chính mình đau khổ cho nên cái lòng bi, cái lòng xót thương của mình vô hạn. Còn cái tâm hỷ là gì? Hỷ tâm vô lượng là gì?  Là mình thấy được cái hạnh phúc của chúng sinh đó. Thấy được những cái mà chúng sinh làm được, thành tựu được, tạo được công đức gì, gặt hái được những hạnh phúc gì mình đều vui như chính mình thành tựu được. Phải không? Còn trước kia khi mình chưa có cái tâm vô ngã thì mình thấy người khác hạnh phúc mình có vui không? Mình không vui phải không? Tại mình với họ khác nhau. Cái niềm vui của họ với mình nó không dính gì hết. Họ có đi chùa siêng tu cũng là chuyện họ, không phải chuyện của mình. Họ có cúng dường mấy bao gạo từ thiện cho viện mồ côi cũng là chuyện của họ,không phải là chuyện của mình. Họ có xây được cái nhà lầu là chuyện của họ, không phải là chuyện của mình. Nhưng mà khi cái tâm vô ngã của mình thành tựu, mình thấy tất cả đều chung đồng thì sao? Thì cái điều mà họ vui, cái điều mà họ thành tựu mình cũng cảm nhận như chính mình đạt được vậy. Nên cái vui của mình cũng hòa cùng cái vui của họ cho nên mình đạt được cái gì thì cái tâm hỷ vô lượng là vậy. Vui theo cái niềm vui của chúng sinh chứ không có đố kỵ. 
    Ở đây chúng ta trở lại cái câu hỏi mà Đức Phật đã hỏi hai vị Thầy. Đức Phật hỏi : trong cái định này còn bản ngã hay không còn bản ngã. Thì hai ông Thầy không trả lời được. Bởi vì Đức Phật mới gặng thế này: Nếu nói là còn bản ngã thì chưa giải thoát còn nếu nói không còn bản ngã thì có phải như cây đá hay không? Hai Thầy không trả lời được thì ngày hôm nay mình giải quyết câu đó luôn theo tinh thần của đạo Phật. Khi mà một người tu thiền định, cái cảm giác về bản ngã biến mất, không còn bản ngã nữa thì ngay lúc đó đạt được cái vô ngã. Nhưng mà đạt được cái vô ngã rồi không phải là ngơ ngơ như cây như đá mà nó là một thể tánh tuyệt đối phủ trùm mà đôi khi chúng ta gọi là Phật tánh, là chân tâm, là niết bàn v.v…Nó từ cái thể tánh tuyệt đối đó. Cái vô ngã không phải là mất hết mà vô ngã là đạt được cái tâm từ bi phủ trùm để từ đây mình thương yêu tất cả chúng sanh nhiều hơn trước, để từ đây mình biết quên mình, mình đủ cái dũng lực để mà đi vào luân hồi sinh tử mãi mãi hóa độ làm lợi ích cho toàn thể chúng sanh. Không bao giờ biết mệt mỏi. Đó là cái tâm vô ngã. Chứ chúng ta đừng tưởng khi không còn bản ngã là mất hết. Không! Chính khi không còn bản ngã thì cái mới nó lại xuất hiện. Nó thay thế cho bản ngã. Đó là Phật tánh tuyệt đối phủ trùm. Đây là chỗ mà thành Phật, thành Tổ là cái chỗ này cho nên khi một người tu hành. Chúng ta khéo không đặt cái mục tiêu thành Phật. Ở đây có ai tu để muốn thành Phật không? Chắc cũng có. Nhiều người cũng có chí lớn lắm, phải không? Nói tu làm gì? Nói tu thành Phật. Ghê vậy đó. Nghe mấy người đó Thầy cũng nể. Thầy chẳng dám mơ ước tu thành Phật. Thầy sợ câu này cho nên ai mà nói dạ con tu thành Phật ạ. Thầy nể lắm. Thầy bái dài. Nhưng mà coi chừng cái ngã nó lừa mình. Cái ngã nó đang gạt mình. Tại vì sao? Tại vì ai cũng biết địa vị của ông Phật là địa vị tối cao, tối thắng phải không?Khắp cả trời người đề cung kính, ca ngợi, mình cũng ước mơ cái địa vị đó. Để mọi người cung kính ca ngợi cho nên ở đây mình tu không phải là để giải thoát mà là để được một cái ước mơ vinh quang. Chứ nó không phải là cách tu hành đúng nghĩa. Các Phật tử hiểu điều này không?Thì nói tu là để thành Phật phải không? Thì điều đó không ai chối cãi. Nhưng mà ngay khi đó cái ngã mình đã gạt mình xong rồi đó. Bắt đầu mình đang đi vào ma đạo,hễ nói thành Phật là đang bắt đầu thành ma. Kỳ vậy đó. Tại vì Phật là địa vị tối tôn tối thắng. Mình ao ước, mình khát khao để đạt được là cái gì? Nó là cái tối hướng của bản ngã thôi. Đó là  điều thiêu dệt của bản ngã thôi. Cho nên người mà tu cho đúng phải đặt cái mục đích làm sao? Có một lần ở trên chùa, cái ngày sám hối thì phải, thì chúng tôi có hỏi đệ tử, mà tu thiền là tìm cái định phải định. Bây giờ Thầy hỏi tu thiền được cái định thì dùng cái định đó để đạt mục đích gì? Tu thiền được cái định thì dùng cái định đó để đạt mục đích gì?Ai trả lời? Thì mỗi người trả lời mỗi cách hết. Cũng không đúng lắm nên Thầy mới trả lời lại như thế này: có rất nhiều phái thiền, mỗi người đều có mục đích ,người tu để xuất hồn, người có thể đạt được cái năng lực khí công, được nhân điện, được khả năng tiên tri, được thần thông, có người tu để được minh tâm, kiến tánh để ngộ đạo để thành Phật, Bồ Tát, thành gì nữa Thầy không biết, còn ở đây khác. Thầy xin dặn một điều cho các Phật tử: dùng sức định để diệt cái ngã của mình.Nhớ điều này. Không bao giờ được ước mơ cái gì khác. Không được ước mơ là được ngộ đạo, kiến tánh, ngộ được chân tâm, Phật tánh thành Phật thành tổ.Chấm dứt hết mọi mục đích đó dùm Thầy. Chỉ dùng cái sức định để diệt cái ngã dùm thầy. Nhiêu đó thôi. Thầy không dám mơ ước gì nhiều, làm Phật làm đồ Thầy sợ lắm, Thầy không dám. Cái bản ngã của mình nó có nhiều lớp coi vậy chứ có người sâu, có người cạn, có người thô, có người tinh tế. Ví dụ như là so những hàng Phật tử đây. Như Thầy kêu người này, Thầy mắng một câu. Thầy kêu người kia Thầy mắng một câu thì cái người này sẽ giận nhiều hơn, người này ít giận hơn. Hai người, người nào cái ngã nặng? Cái người mà giận nhiều là cái ngã nặng phải không? Bởi vì tâm họ động hơn cho nên cái ngã họ nặng hơn. Như vậy mà tâm họ động là cái ngã họ thô. Tâm càng động là cái ngã càng thô. Còn cái tâm càng định thì cái ngã càng tế lần,tế lần. Cho nên các Phật tử người nào mà tu tâm tịnh tự nhiên cái ngã mình nó lắng động, dịu dàng xuống. Ai nói đụng tới mình cũng không thấy khó chịu, ít có xao động. Còn mình suy nghĩ nhiều quá cái ngã mình thô lên. Ai nói động tới một chút mình thấy khó chịu. Nên các Phật tử tu mà hoặc là niệm Phật, hoặc là ngồi thiền mà ngày nào giờ nào mà tâm mình lắng được xuống thì  biết rằng lúc đó cái ngã mình lắng một chút. Mình sẽ thấy trong đời sống mình vui nhiều hơn, bớt những cái phiền não lặt vặt. Đó là đạo hạnh nó đang tiến còn người mà tâm thô cứ suy nghĩ hết chuyện này tới chuyện kia suốt ngày thì cái tâm hạnh người đó rất là thô. Mình để ý mình thấy điều đó. Họ dễ phiền, dễ giận, dễ cáu gắt cho nên muốn diệt cái ngã thì phải lắng tâm, tâm hồn mình phải trầm lắng xuống, mới nhìn thấy bên trong đó. Còn tâm mình quá thô lậu, mình sẽ không thấy được cái ngã nó đang chi phối, đang sai xỉn mình như thế nào. Mình vừa bị xúc phạm, mình nổi nóng. Đó là gì? Cái ngã nó đang sai xỉn mình. Nhưng nếu mình bị xúc phạm mà tâm mình yên lặng, thanh tịnh, mình không nổi nóng thì là sao? Cái ngã nó không sai xỉn mình được nữa cho nên mình tu là cái gốc nằm ở chỗ đó. Kiểm soát được cái tâm từng giờ, từng phút. Giữ cho nó thanh tịnh để mọi sóng gió cuộc đời không có lay động được tâm hồn của mình. Chúng ta sống trong cuộc đời này quý Phật tử có thấy đó là cuộc sống phù du tạm bợ, đầy sóng gió không? Nhất là các cụ sống qua tới chừng này tuổi đời. Nhìn lại cuộc đời như một giấc mộng phải không? Mà trong cái giấc mộng đó phần nhiều là ác mộng. Phần nhiều là những chuyện không vui. Phải nói là chúng ta sống trên thế gian này như là giăng buồm đi vào biển khơi đầy phong ba bão tố. Cái niềm vui không bao nhiêu mà nỗi buồn thì rất nhiều. Nó chỉ có một cái ốc đảo để chúng ta có thể nương tựa cho mình là cái gì? Đó là tâm hồn không phiền muộn, tâm hồn không lung lay trước phong ba bão tố của cuộc đời. Chúng ta là đệ tử Phật dù chúng ta nói ngàn kinh muôn quyển, dù chúng ta niệm Phật rất nhiều thời, dù chúng ta lễ Phật rất nhiều lễ nhưng nếu chúng ta chưa đạt được cái nội tâm thanh tịnh thì chúng ta cũng còn cách Phật rất xa. Còn nếu một người mà tâm được thanh tịnh thì người đó làm sao? Người đó đặt chân được lên đúng con đường Phật đạo mà Đức Phật hằng mong muốn mà mình đi theo được cái lối Ngài đã dạy. Ngaì dạy rất nhiều nhưng cái chủ yếu nhất, cái quy về, đặc biệt nhất là làm sao tâm hồn của tất cả chúng sinh đạt được thanh tịnh. Đó là cái quan trọng. Nên các Phật tử là làm gì làm rồi vẫn nhớ cái điều đó. Là làm sao cho tâm hồn mình thanh tịnh trong từng giờ từng phút là đi theo được con đường mà Đức Phật đã đặt ra. 
      Bây giờ nói thêm một phần nữa cho nó kỹ. Phần này cũng hơi cao. Là những tần lớp chấp ngã. Các Phật tử ráng nghe nha. Có nhiều người cũng nhập định luôn rồi chứ không phải không đâu. Nhập định hết trơn rồi, tu cũng khá ghê. 
Cái chấp ngã thứ 1 là chấp ngã nơi cái thân của mình. Thấy cái thân này là cái ta phải không? cho nên thường thường ai lại đánh mình một cái thiệt đau thì mình thấy làm sao? Mình khó chịu thì cái thân này mình chấp là ta. Soi gương mà bữa nào mình thấy đẹp đẹp, Mình thấy dễ chịu, mà thấy xấu xấu mình thấy khó chịu. Bởi vì mình chấp cái thân này là ta. Đó là cái lớp thứ 1.
Cái lớp thứ 2 là mình chấp cái tư tưởng này là ta. Chỉ có ý nghĩ mà mình nghĩ ra. Đó là ta. Nên khi mình nói ra, mình muốn mọi người phải nghe. Ý kiến mình đưa ra người ta phải chấp nhận. Những cái suy nghĩ dù sai dù đúng đủ thứ trong đầu mình nó đang diễn lung tung ở trỏng đó thì nghĩ đó là cái ta. Đó là cái lớp chấp thứ 2.
Cái lớp chấp thứ 3 là cái trạng thái tỉnh giác. Có người do tu tập tâm không còn suy nghĩ nữa. Chứ còn cái trạng thái tỉnh giác, yên lặng, cái đó cũng còn cái ta. Cái đó cũng là cái chấp ngã ở một cái lớp tế hơn. Nó không có thô như cái người chấp thân là ta,nó không có thô như người chấp tư tưởng là ta. Tuy nhiên cái trạng thái mà ta tỉnh giác, thanh tịnh của nội tâm cũng là trạng thái chấp ngã. Người tu thiền đến chỗ này nếu không khéo vẫn có thể bị thoái đọa như thường. Người nào mà tu có khi được một chút tỉnh giác trong tâm mới nói rằng à mình đã ngộ được cái tâm,mình tu có tiến bộ thì người đó làm sao? Ngay tức khắc bị cái ngã lừa liền. Tại cái ngã vẫn còn trong cái ta, chưa có hết. Rồi có người tu sâu hơn trạng thái đó đạt cái trạng thái cao hơn nữa, đạt cái định vào sâu vượt khỏi cái tỉnh giác đó luôn, vào trong vô thức luôn. Nhập được cái định vào vô thức luôn. Người này có thể có thần thông,có thể bay lên hư không, có thể biết chuyện quá khứ vị lai, có thể biết nhiều tiền kiếp quá khứ, nhiều kiếp vị lai sắp tới,có thể chữa bệnh v.v…Rất nhiều vấn đề. Họ đạt được cái định rất sâu, có thể đi xuyên qua vách tường, đủ thứ như vậy mà có hết ngã chưa? Vẫn chưa hết ngã. Mặc dầu đạt được cái định rất sâu nhưng ở chỗ này cái ngã vẫn còn chưa có hết cho nên nó có 4 cái trạng thái ngã mà chúng ta nhớ. Thứ nhất là mình chấp cái thân này là ta. Thứ 2 là mình chấp cái tư tưởng này là ta. Thứ 3 là mình chấp cái trạng thái thanh tịnh tỉnh giác là ta. Thật cho là thật nhưng sự thật cái ta vẫn còn. Thứ 4 là cái trạng thái định rất sâu. Định trong vô thức, có thể phát được thần thông, có thể hiện ra làm mưa làm gió, bay trên hư không, đi xuyên qua vách núi, biết được quá khứ vị lai hết nhưng mà trạng thái đó vẫn còn bản ngã, chưa hết bản ngã. Nên một người tu hành phải biết rõ 4 cái trạng thái này mà tu có đến đâu, mình biết tới đó. Đây là qua một cái ngã mới, chưa hết ngã, mình ráng thêm. Rồi mai mốt đắc thêm một cái trình độ mới nhưng vẫn còn bản ngã chưa hết. Nhờ biết như vậy mà mình không có cái chủ quan. Cứ thầm thầm lặng lặng mà tiến tu mãi cho đến khi viên mãn không còn bản ngã, đồng với chư Phật. Mà nói đồng với chư Phật là nói khích lệ thôi chứ trong đó là bắt đầu nguy hiểm rồi đó. Trong đó bắt đầu nó lường gạt rồi đó nhưng phải khen một câu cho thích rồi khoái mà tu. Tu thế đó đồng với Phật. Khoái mà tu chứ trong đó bắt đầu nguy hiểm rồi, bắt đầu ma nó rình mình rồi đó. 
   Bây giờ cuối cùng mình nói tới cái công đức của tâm vô ngã. Người có tâm vô ngã thì tự nhiên công đức nó phủ trùm vô lượng vì nó phát sinh được cái tứ vô lượng tâm là từ bi hỷ xả. Khi mình chưa được cái tâm vô ngã thì dù mình có thương người cũng còn hạn chế . Còn khi mình được cái tâm vô ngã rồi thì cái lòng thương yêu chúng sinh là vô biên, vô lượng nên cái công đức của người này không thể kể được .Rất là lớn. Cả cái đời sống của người này là một tấm gương đẹp, nhiều khi họ không nói, không rằng mình chỉ nhìn họ sống thôi, nhìn họ đi họ đứng, họ ăn cơm, họ nói chuyện mình cũng có thể cảm nhận được những cái bài học quý giá. Họ chưa cần phải nói lên một bài pháp. Chỉ cần cái đời sống đạo hạnh của họ tràn đầy đủ để mình tiến tu, mình nương tựa được. Còn ví dụ như Thầy đây. Nãy giờ Thầy ngồi nói pháp hơn một tiếng đồng hồ mà chỉ cần Thầy bước ra ngoài kia Thầy gặp ai Thầy trợn mắt Thầy nạt một cái. Nguyên bài pháp Thầy đổ đi hết không ai nghe nữa. Còn cái người mà được cái tâm vô ngã, suốt ngày họ chỉ  mỉm cười không nói lời nào. Mà mình nhìn họ tự nhiên mình phải tu. Mình ráng mình tu. Bởi vì cả đời sống của họ là một bài pháp tuyệt vời hơn tất cả mọi bài pháp nào khác. Cho nên họ nói họ không có biết giáo hóa chúng sinh nhưng mà trong từng giây phút của cuộc sống, cái lợi ích của họ nó cứ lan tỏa, lan tỏa vào cuộc đời này. Làm cho không biết bao nhiêu con người phải thay đổi tâm hồn để mà tu tâm sửa tánh. Phải không? Cho nên ở đây các Phật tử có người nào mà có phát nguyện làm Bồ Tát. Đây có ai phát nguyện là Bồ Tát không? Có không? Có phát nguyện thì cũng tốt lắm. Nhưng làm sao được cái tâm vô ngã. Bởi vì chỉ có cái tâm vô ngã mình mới làm lợi ích cho chúng sinh theo như bổn nguyện của Bồ Tát. Bồ Tát là mãi mãi đặt lợi ích của chúng sinh mà muốn làm lợi ích chúng sinh thì không cần phải nói nhiều như Thầy. Nói nhiều như Thầy coi vậy chứ lanh miệng mà không hay lắm. Mà chính cái người im lặng, mà chính cái tâm vô ngã thì cái lợi ích nó giăng phủ, nó tràn đầy vào cuộc đời đau khổ này và trong cuộc đời tâm tối này. Họ không nói gì, chỉ một trái tim từ ái vô ngã thôi. Nó đã như một vầng mặt trời, như một ánh đuốc soi vào thế gian đau khổ tối tâm này. Làm cho mọi người cảm thấy ấm áp hơn, yên tâm hơn, tin tưởng hơn để mà tu. Chứ còn người mà không có cái tâm vô ngã dù có nói nhiều nói hay cũng làm người ta nghi ngờ, người ta không tin mình lắm. Giống như nãy Thầy nói. Thầy nói hơn 1 tiếng đồng hồ chỉ cần Thầy ra ngoài kia Thầy gặp ai Thầy trợn mắt Thầy nạt một câu là nguyên bài pháp của Thầy bỏ đi hết, không có giá trị nữa. Cho nên cái căn bản của mọi việc mình làm lợi ích chúng sinh đó là từ cái tâm hồn của mình, từ cái đời sống cao đẹp của mình. Người có tâm vô ngã, công đức luôn luôn phủ trùm. Cả cuộc đời của họ là cái lợi ích lớn lao cho chúng sinh. Mà nếu họ có giảng đạo thì mọi người rất là tin phải không. Tại vì thấy họ làm được,cái ong đó ổng nói được, ổng làm được. ổng nói từ cái ổng làm nên mình ráng mà tu theo. Lợi ích rất là lớn. Một cái người mà đạt được cái tâm vô ngã như vậy thì họ xưng họ là gì? Họ có xưng họ là Vô Thượng Sư không? Họ có xưng họ là Bồ Tát không? Họ có xưng họ là Thánh không? Không xưng gì hết.Nhưng mà sao? Như mọi người thôi. Luôn luôn nể phục không bao giờ cho mình là cái gì hết. Nhưng mà chính cái hành động của mình, chính cái đời sống của mình đã nói lên được cái giá trị của mình.  Chính ta là đệ tử Phật. Nhớ điều đó. Cái giá trị của mình, từ cái tâm hồn của mình, từ cái đời sống thực sự của mình chứ không phải từ cái lời khoe khoang của mình. 
     Hôm nay chúng ta có duyên nói với nhau về công đức của tâm vô ngã. Thầy mong rằng các Phật tử từ đây về sau tỉnh giác coi chừng cái ngã của mình nó lừa gạt mà nó đánh mất cái công đức của mình. Còn nếu mình tỉnh giác, giữ gìn được đó thì mình có bao nhiêu phước, mình giữ trọn được hết. Tại vì cái ngã không có phá được. Mình biết mình không khoe khoang,còn không biết thì nó sẽ phá hết. Cuối lời Thầy cũng cầu chúc cho quý Phật tử thân tâm được an lạc, tinh tấn tu hành mà nhất là không bị cái ngã nó lừa gạt.
    Chân lý đạo Phật là vậy. Cái gì hữu hình hữu hoại tât cả đều vô thường cho nên cái chỗ nương tựa của chúng ta không phải là cái thành vách, không phải là cái sự nghiệp, không phải là tài sản. Mà cái chỗ nương tựa của chúng ta là cái tinh thần của Đức Phật, giáo lý của Đức Phật bây giờ truyền khắp thế giới. Bao nhiêu người còn phải đi theo, ngay cả ông cầu thủ người Ý Bazio gì đó cũng đi theo đạo Phật. Cho nên cái đó, cái giá trị đạo Phật là chỗ mà nó không có dựa trên vật chất, không dựa trên hình thức tồn tại khắp tất cả trong lòng mọi người,giá trị từ đó mà chúng ta nương tựa và chúng ta đừng có nhìn vào cái vật chất.Như cái chùa Từ Tân này ngày nào cũng tu tập nhưng mà cái gì chúng ta học được từ đây mãi mãi đem theo nhiều kiếp luân hồi để chúng ta vượt lên vượt lên. Cái giá trị là cái đó. 
   Giải đáp câu hỏi.
NAM BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT